Mi primera novela, la que padeció los avatares de llegar con dificultad al puerto de la publicación, cerca de diez años de paciencia, fue en realidad mi tercer libro. Había publicado un libro de cuentos: Memorial de hierbas y un volumen con dos novelas cortas combinadas: Apócrifo del clavel y la espina en los años 1973 y 1977 respectivamente. El primero lo descubrió un jurado generoso en el premio Novelas y Cuentos, y ambos fueron editados, con igual generosidad, en la inolvidable colección que entonces dirigía Manuel Cerezales. Dámaso Santos y Pablo Corbalán refrendaron, con Cerezales, lo que consideraban un auténtico descubrimiento, y yo me dejaba querer, casi asombrado por la amistad y el ánimo de aquellos tan señalados lectores, hasta el punto de que vi crecer mi siempre baja autoestima.

Pero a la tercera no iba la vencida, ni mucho menos, aunque mi segundo libro había obtenido, además, el premio Café Gijón de novela corta. Las estaciones provinciales era entonces la novela de mi vida, el empeño narrativo en que había invertido la ambición de un tiempo largo, demorado, ya con bastante claridad de lo que podía ser mi mundo de escritor, una novela de trama compleja y muchos personajes. Decir que nadie la quiso, hasta que Alfaguara se decidió allá por el año 1982, en lo que fue un de lanzamiento de Nueva Narrativa, es reconocer que el original fue y vino a uno y otro sitio, hasta que el no muy entusiasta autor decidió guardarla en el cajón.

Por entonces ya estaba escribiendo con tranquilidad mi segunda novela La fuente de la edad y, por suerte, soy de quienes obtienen casi todas las satisfacciones en la escritura, una pasión tan imprescindible y desmedida que justificaba la imagen del escritor secreto, no necesitado de la publicación para seguir viviendo en lo imaginario, para que la experiencia de la ficción ahondara la propia experiencia de vivir. Entre la indolencia ante el destino público de la novela y la obsesión de mi nueva aventura, los años se iban, y yo vivía cinco de ellos con mis Cofrades de la Fuente, más feliz que frustrado, con las Estaciones no sólo en el cajón, también en el olvido.

La verdad es que, ya para entonces, yo tenía cumplidas en mi experiencia las mieles del reconocimiento y el éxito. El escritor secreto había arribado a la juventud con esas pasiones largamente degustadas. Había sido un niño escritor, no un repelente niño Vicente, con un hermano editor, una parroquia de entusiastas seguidores, y la atención de amigos y vecinos era tan extremada que los manuscritos librillos no abastecían la demanda, el mercado nos desbordaba. Mis derechos de autor alimentaban mi vicio más persistente: el de las bolas de anís. Entre mis amigos había admiraciones radicales y alguna envidieja, y las niñas me querían mucho, porque entre las heroínas de mis novelillas había recatados retratos de todas ellas.

Todo lo tuve antes de tiempo. Y más aún. Además de narrador, poco después, me hice dramaturgo, estrené dramas contundentes, sainetes extravagantes, tuve mis pinitos de actor, y hasta en el Madrid de los primeros años universitarios una Compañía que daba la tabarra por los Colegios Mayores, con gran complacencia. Siempre con mi editor y productor al lado, mi hermano Antón, artista plástico y, eso sí, actor de mayor enjundia: inolvidables sus producciones y actuación en el Escorial de Ghelderode o haciendo de Hamm en Final de partida de Beckett, ya que no nos andábamos por las ramas. Alfaguara, al fin, decidió publicar Las estaciones provinciales, que aparecierón en 1982, amarilleado el manuscrito pero, al parecer, bastante viva por dentro, tal vez no mucho más.

Hacer ahora recuento de los rechazos, algunos verdaderamente oprobiosos, me parece absurdo. No me hacían mella entonces, tampoco me desanimaban más de la cuenta, ya he contado mi vicio literario de anises y anilinas, y la plaza más bonita de mi pueblo lleva mi nombre, recordando también al niño que entretenía al vecindario.

Y ahora viene lo mejor: Las estaciones provinciales tuvo una honorable acogida, con críticas interesantes y explícitas constataciones de descubrimiento. Y en el año de su publicación fue finalista del premio de la Crítica, que ganaba quien, como luego supe, había influido para que se publicase: Juan García Hortelano. Lo ganaba con su novela Gramática parda, y las Estaciones quedaba de finalista nada menos que con Un día volveré de Marsé. Entonces, lo reconozco, me subió la autoestima. Las cartas de los rechazos las había destruido según llegaban. En Alfaguara encontraría dos personas que velaron también muy generosamente en mis inicios: Felisa Ramos, inolvidable editora, lectora sin complejos, y Jose María Guelbenzu, compañero generacional en esta aventura.
