Castellet con retraso DURANTE mi larga estancia en la Universidad de Salt Lake, jóvenes poetas e intelectuales que iban pasando ocasionalmente por allí me llevaban noticias de la peripecia literaria y cultural española. Así fui sabiendo de José María Castellet, y confieso que me sorprendía que una obra tan escasa como la suya consiguiese tanto predicamento. Pensaba, y sigo pensando, que las razones de aquel renombre se fundaban, no sólo en su evidente talento crítico, sino en su especial sentido de la oportunidad. Además, su influencia se fue interrelacionando con el prestigio de una editorial que nutría sus fondos de manera muy selectiva. Prodigio de simetría, le han concedido a José María Castellet el Premio Josep Pla por una obra sobre la obra de Josep Pla (aquel Josep Pla con el que, hace tantos años, comí una vez en La Bisbal caracoles hasta el empacho), y Castellet tiene oportunidad de hacer declaraciones renovadoras de su infatigable magisterio. José María Castellet, que, a finales de los cincuenta, con el ensayo La hora del lector y la antología Veinte años de poesía española, sentó la  base doctrinal para un modo de novelar que mezclase compromiso social con técnica objetiva, y para una poética que, superadora de los «residuos de la tradición simbolista», desembocase en una actitud combativamente realista, sufrió, al parecer, una espectacular evolución personal que le llevó, diez años después, a recopilar otra antología de poemas en que presentaba, como «dernier cri» de la poesía en castellano, bastantes desahogos juveniles y escurriduras de «ismos» francamente decrépitos. De nuevo el tiempo transcurrió, implacable, y encuentro al reputado crítico en trance revisionista: ahora declara que es necesario «salvar la literatura», que debe superarse la «cultura mimética» en que ha venido a parar la mera copia de los «modelos formales extranjeros», que el mundo cultural español debe regenerarse, porque «no hay crítica» o, en todo caso, hay una «crítica de influencias» ... Al hilo de estas declaraciones, y desde el altozano de mi larga edad y de mis anchas soledades, voy a dar mi opinión sobre lo que originó las vicisitudes contradictorias de la crítica peninsular y sus muchos pecados durante los pasados años. (Queden para otra las posibles virtudes). Aquel tópico del barón de Acton («todo poder corrompe, y el poder absoluto corrompe absolutamente») es la mejor jaculatoria para aproximarnos a la imagen del «ghetto» cultural español de los pasados años: siendo resultante la estructura política y social del país de un juego  de fuerzas determinado por la ecuación autoridad-sumisión, en que el factor jerárquico era obligado, el modelo del sistema político-social fue determinando la estructura de los demás sistemas implicados. Sobre el esquema por antonomasia (Dictador ejerciendo omnímodamente su autoridad hacia abajo, a través de capas sucesivas de pequeños dictadores serviles) se fue dibujando el esquema de actuación general y, por tanto, el del mundo de la cultura. Quisiéralo o no, el intelectual que «constituía un núcleo de influencia» acabó convirtiéndose en dictador capaz de ejercer un poder absoluto en su campo de actuación, utilizando dogmas y clichés sin imaginar siquiera disparidades ni réplicas, para convertir así al resto del sector de su predominio, a través de un conjunto de tiranuelos subsidiarios, en un grupo sumiso y obediente, cuando no aterrorizado. De ahí resultó la «crítica de influencias», pero también más cosas: el soliloquio elitista, los monopoliúsculos de la cultura-arcano, todas aquellas consignas sobre la necesidad de destruir el lenguaje (¡en un país donde, con las demás libertades formales, estaba conculcada la libertad de expresión!) e, impregnándolo todo, el desprecio a los no iniciados, a la masa ignara, al pueblo, en definitiva. Así lo veo yo, y ni me gustó contemplarlo «desde fuera» ni me complace decirlo «desde dentro». Si lo digo es porque me siento obligado a ello: me produce algún rubor esta pretensión de que aquí no ha pasado nada. Los que más deberían haber ayudado a arraigar, a crecer, a fortalecer las pocas flores que surgían en el páramo (¡alguna hubo en la época del denostado «realismo»!) dejaron agostarse aquellos brotes: reconózcase pues, su responsabilidad en la persistencia del erial. En lugar de orientar la opinión en aquellos momentos difíciles, la desorientaban, en el ejercicio de una «genialidad» gratuita. Con sus intermitentes bandazos, producto generalmente del horror a perder el tren de la moda, terminaron por confundir a lectores y autores. Ellos fueron también víctimas de la Gran Impostura, pero se convendrá conmigo en que, para recuperar el crédito, deben hacer algo más que decir simplemente «no hay crítica, y me incluyo a mí mismo», ya que durante estos años han ejercido precisamente de críticos y el suyo fue un «mandarinato» bastante estricto, que todavía se mantiene con firmeza, donde otorgaban las cartas de naturaleza sin posible apelación. Pero valga lo dicho como modesta aportación a un tema que conviene debatir serenamente, y basta, y haya paz, y hagámoslo mejor en el futuro. Ahora que, recuperado el ejercicio de sus derechos históricos, puede Cataluña potenciar decididamente su cultura, acaso Barcelona deje de ser el centro editorial más importante de la cultura castellana, como ha venido siéndolo durante estos años, y sin duda esta descentralización será beneficiosa para ambas. A José María Castellet le auguro un camino fecundo en el cuidado orientador tanto de la cultura catalana, a la que parece deberse naturalmente, como de la castellana, dada su experiencia personal en el tema. Pero yo, viejo jubilado de las pompas y de las obras de este mundo, me permitiría exhortarle, y que me perdone el atrevimiento, a un ejercicio abierto y generoso de su liderazgo: florezcan las cien flores y no se desprecie nunca al anónimo lector. Y nada más por hoy, salvo una apostilla inevitable. Supongo que las declaraciones de la inexistencia de la crítica no se refieren a las Españas exiliadas o expatriadas. En numerosos órganos hemos ejercido nuestra función, creo que con sentido de la responsabilidad, los críticos «de fuera»: pienso en Gonzalo Sobejano, en Fermín Reinoso, en Pedro Palaz, en Eugenio de Nora, en Ricardo Gullón, en varios nombres más. Pienso en mí mismo: creo que un libro de la envergadura, al menos fisica, de La expresión literaria en castllano, desde kl descokmización ultramarina hasta el ftanquismo tecnocrático, merece mayor consideración. Y ahora sí que vale. 