Federico Sánchez: Lazarillo de Madrid VIENEN a verme dos jóvenes leoneses bien barbados. Traen en semblante y actitudes verbales un si es no es de veneración mezclada de insolencia. Así es la juventud, así fue siempre, como la primavera, como esta primavera del Astura que parece querer deshacerse del invierno con un empellón repentino y el agua de la montaña se desborda rugiente por las riberas y el barro retarda la vida de este pueblo. Pero luce el sol, y aunque el ambiente es todavía frío, mi viejo corazón elude el empujón y se complace anticipando días jubilosos, como los que a esta juventud esperan. Los dos jóvenes capitalinos parecen de acuerdo en la suma indignación que les produce la intervención de parlamentarios leoneses en la creación de esa región frankensteinica que dicen que es Castilla-León. Buscan mi firma para una carta colectiva de denuncia. Aseguran que León no es Castilla, que nunca lo fue. Yo lo sé y por eso firmo. Logrado el objetivo, sin que acabaran, sin embargo, el orujo que les he servido en la cocina, parecen relajados y buscan el propio perdón para sus adulaciones anteriores con algún reproche que, aunque indirecto, va, naturalmente, dirigido contra mi persona. Aseguran los jóvenes que es necesario desmitificar de una vez por todas a las figuras del exilio, averiguar cuánto hubo de verdad en sus sufrimientos y dificultades. Admiran los dos el ejemplo de Jorge Semprún Maura, que bajo la personalidad de Federico Sánchez, eligió el peligro. He aquí una vida útil en el interior, lejos del exilio dorado -dicen. Por casualidad he leído el famosísimo libro. Nunca lo hubiera comprado yo, porque carezco de reflejos para cierto tipo de estímulos. Pero Manuel Rodríguez, el comandante del puesto de la casa-cuartel del pueblo vecino, inició lo que podría llamarse un tenaz asedio a mi intelecto, hasta que me lo prestó, primero, y se aseguró después de que lo había leído. Si pasaba yo por delante de la casa-cuartel, salía el buen cabo con el libro en la mano: «Es buenísimo, don Sabino; no se lo tiene que perder». Si era yo quien me lo encontraba a él haciendo la ronda por Ardón, me decía: «Ya lo acabo, don Sabino; ya lo acabo». ¿Qué decir? Tuve que leerlo. Aquel interés del cabo me turbaba, introducía en mi espíritu un extraño revoltijo de perversión y de temor. No estoy de acuerdo con los dos jóvenes, sin embargo. Al guardia civil le he dicho que sí me ha gustado; decirle la verdad hubiera sido descomunal descortesía. Por otra parte, confunde el cabo exilios y comunismos, y no he tenido yo tiempo ni ganas para disipar sus nublados. Contrariamente a lo que opinan casi unánimemente los críticos, yo sí creo que la autobiografía de Federico Sánchez es una novela; es más, creo que temáticamente hunde sus raíces en lo más prístino de nuestra narrativa: la picaresca. Y yo no soy de los que piensan, como mi admirado amigo Alejo Carpentier, que desde Lazarillo acá todo ha sido picaresca. Y tampoco me atrevo yo a contradecir a Julián Marías cuando razona que no es el resentimiento esencia de la picaresca, ni siquiera ingrediente principal. ¿Pero quién es ese Federico Sánchez, sino un pícaro, un redomado pícaro que pulula por Madrid conociendo a lo más granado de la intelectualidad, del arte y de la política, un espíritu pulcro, seguro y guardador que, mientras sus compañeros caen, conserva documentos, cintas y fotos de cada uno de aquellos días, siendo como era su posesión la cima de la imprudencia? Tiene la autobiografía de Federico Sánchez los dos caracteres, interno uno y externo otro, que incuestionablemente definen a la picaresca: el utilitarismo de su protagonista y lo autobiográfico de su forma. Sirve Federico al partido como el de Tormes sirve a su señor: deslealmente. Si su expulsión fue en el 1965, cómo se explica que en la página 216 diga: «Más tarde, en 1958, cuando hice mi primer viaje a la Unión Soviética, de vacaciones, fue en el Cáucaso, aquella tarde con Colette, en el lago de Ritsa, donde bruscamente se me hizo visible, globalmente, el carácter arcaico, opresivo, jerarquizado, fosilizado, de la sociedad rusa surgida de la sangrienta historia del bolchevismo». ¿Por qué no abandonó Federico entonces el Partido? ¿Por qué esperó a que lo expulsaran en fecha tan alejada de aquellos desengaños? Muy claro lo dice el autor: porque Federico conoce mientras tanto a Jesús López Pacheco, Julio Diamante, Domingo González Lucas (Dominguín), Ramón Tamames, Alfonso Sastre, Gabriel Celaya, Juan Antonio Bardem, Carmen Martín Gaite, Agustín García Calvo, Vicente Aleixandre, Luis Miguel Dominguín (que incluso le escribe una carta de recomendación para Camilo Alonso Vega, entonces nada menos que ministro de la Gobernación), Ricardo Muñoz Suay, Rafael Alberti, Elías Querejeta, André Breton, Blas de Otero, Manuel Azcárate, Fidel Castro, Ángel González, Eloy Terrón, Dionisia Ridruego, Mario Vargas Llosa, José María Castellet, Octavio Paz, Guillermo Cabrera Infante y algún centenar de nombres más ... , y también a Carlos Barral, y sobre todo a Juan Goytisolo, a quien sólo con Franz Kafka pudiera comparar (pág. 251), con quien medita sobre el Partido de la Clase Obrera en el azul esplendente del dichoso verano del 62 en las lujosas aguas de Capri (pág. 253) ..., y en casa de Monique y de Juan (Goytisolo). «Monique consiguió lo que hasta entonces nadie había conseguido, excepto Colette, mi mujer: leer el manuscrito de mi libro inconcluso ... Lo demás fue coser y cantar» (pág. 256). El 1 de mayo de 1963 Jorge Semprún Maura obtuvo el premio internacional Formentor de literatura, y su nombre se hizo universalmente conocido. Y, sin embargo, este libro de ahora está muy mal escrito: es farragoso, feo y descuidado. Las técnicas que en El largo viaje potenciaban el relato, a base de dos presentes -el de la acción y el de la escritura-, dos pasados y dos futuros, son aquí la hojarasca que cubre, como un taparrabos, las zonas que el pudor quiere involuntariamente esconder. Pero los dos jóvenes parecen discrepar de mi di curso. Hablan del esclarecimiento de Claudín, y yo atajo su argumento levantándome. Voy a dar de comer al canario. Les digo: «Nunca Claudín hubiera escrito un libro como éste». Golpean la aldaba de la entornada puerta de la calle, y, tras pedir permiso, el mismísimo cabo Manuel Rodríguez se presenta en la cocina con otro libro en la mano. Todos observan cómo pongo en mis labios unos granos de alpiste. El cabo, rudo y erguido, inunda sus ojos de húmeda malicia. «Tenga -me dice-. Si le ha gustado el otro, éste, aunque es más viejo, es mejor». Y me entrega un agonizante y aceitoso ejemplar del Yo escogí la esclavitud, de Valentín González (El Campesino). Sin saber cómo eludirla amenaza, balbuceo: «Lo he leído. Lo he leído». Y el pico del canario roza mis labios, buscando el alimento. Dice el cabo, mirando a los de la barba: «Lo peor de estos comunistas es que luego muerden la mano que les da de comer». 