La rama dorada en el entierro de Genarín MIJAIL Bajtin, en su obra sobre Rabelais y las formas contra-culturales de la Edad Media, se refiere a las tradiciones con que, en tiempos de Cuaresma, parodiaba el pueblo los fastos de la Iglesia, tan abundantes en solemnidades, procesiones y oficio, tan impregnados del espíritu de aquel «monstruo de la abstinencia» que, en su divertida ficción, denominaría «Cuaresme-prenant» el padre de Gargantúa y Pantagruel. Frente a las liturgias eclesiásticas, aceptadas unánimemente como las únicas que interpretaban el verdadero sentido de las fechas, mantenía el pueblo otros rituales bufos que eran como la caricatura de aquéllas, su reflejo deforme, pero cuyo enraizamiento popular les ha hecho mantenerse en muchos casos hasta nuestros días (recordemos «el entierro de la sardina», cuyo ritual inventarió para la historia Mesonero Romanos). En León he encontrado yo uno de esos misteriosos, soterraños ceremoniales que, contando con menos de cincuenta años de existencia, está sin embargo, lleno de significaciones contraculturales y paganas. Se trata de «el entierro de Genarín», una ceremonia nacida en los primeros años de la Segunda República y mantenida hasta muy avanzado el franquismo, y que la juventud leonesa ha querido recuperar para el acervo de las costumbres autóctonas. Este Genarín fue un mísero vagabundo, pellejero y repartidor de prensa, irreductible amigo del aguardiente de orujo, que encontró la muerte en circunstancias abyectas en la mañana del Viernes Santo de 1930: hacía del vientre al arrimo de un cubo de las viejas murallas cuando fue atropellado por el flamante camión municipal de la recogida de basuras. Embebido el ánimo de Genarín en esa función fisiológica tan cara a alguno de nuestros dilectos académicos de la Lengua, y sumido también en la modorra del alcohol, no se percató de la llegada de la máquina. Aquella muerte escatológica suscitó en los amigos y conocidos del difunto, gentes todas de la comparsa tabernaria, la celebración de un funeral, que se llevó a cabo en el aniversario del óbito, y que se fue repitiendo cada año hasta ritualizarse dando origen a una Cofradía, la de «nuestro padre Genarín», que dirigían unos hermanos mayores, «los cuatro evangelistas», y que seguían con celo otros cofrades vinosos y las mujeres, cuyo oficio, consagrado a Afrodita, se ejercía en las noches provinciales y frías de la capital. En la madrugada del Viernes Santo, la Cofrafía, portando sus miembros numerosas botellas, recorría los aledaños de la carretera de los Cubos, mientras desgranaba, cual oraciones, letrillas y romances alusivos al difunto. La ceremonia concluía en el lugar del mortal accidente, con el entierro de un ajo, y uno de los cofrades, el «hermano colgador», se encaramaba muralla arriba hasta depositar en un hueco de las piedras tres botellas de orujo, en ofrenda al espíritu, sin duda sediento, del pobre Genarín. Yo nunca asistí a tal celebración. Me lo impidió mi alejamiento de León en tiempos de la República, convertido en exilio, y no precisamente dorado, desde 1939. Como señalé antes, parece que incluso después de la guerra, año tras año, se repetía la ceremonia. Su carácter jocoso, el hecho de que sus concelebrantes fuesen bohemios inofensivos, borrachones de casta y elementos variopintos del «lumpen» despolitizado, abonaba, según pienso, la tolerancia civil. En cuanto a la eclesiástica, sin duda en el inconsciente episcopal latía la memoria de aquellas fiestas medievales que, por su propia condición de marginamiento pagano, servían de extraño conjuro al mayor esplendor de la fiesta cristiana. Por otra parte, «el entierro de Genarín» era un secreto para muchas de las «gentes de orden»; y si se enteraban, le concedían la indulgencia del desprecio, en lugar de suponerlo una profanación. Así las cosas, en el año 1960 el número de los secuaces alcanzó, según cuentan, las tres mil personas. Acudía al entierro profano mayor cantidad que a la procesión sagrada, sustituyendo la obligada abstinencia por la copiosa libación, los padrenuestros por las coplillas y el fervor del Nazareno por el del Pellejero. Denunciado públicamente el acto por un viejo gacetillero ultramontano, el Poncio de turno lo prohibió. Aunque encuentro yo en «el entierro de Genarín» la pervivencia del espíritu contracultura! de las parodias cuaresmales del medievo, doy mayor importancia a otro significado, no ausente tampoco de aquéllas, pero que me maravilla en este paso por lo moderno de su aparición y la coincidencia de las efemérides. En este «entierro» chocarrero redescubro el ritual de la muerte de Adonis (muerte del invierno, renacimiento del verde, del espíritu del grano, que según Frazer, viene del fondo de los tiempos), fiesta primaveral sobre la que la Iglesia injertó con habilidosa sabiduría la conmemoración de la muerte y resurrección del Salvador. Para mí «el entierro de Genarín» tiene, pues, una resonancia pánica, que se arrastra desde los más oscuros orígenes de la cultura. Cuando esta juventud risueña y vitalista, que es la verdadera esperanza de León, me invitó a asistir al acto expresé mi gustosa conformidad. Desgraciadamente, la conmemoración del «entierro de Genarín» fue prohibida por orden gubernativa. A pesar de los vientos democráticos, no se levantó la vieja proscripción. Se adujeron motivos nimios, de mero procedimiento. No es precisamente la antropología la materia que más interesa a nuestros Poncios; pero de tomarla en consideración, sobre la antropología cultural prevalecería, decididamente, la «antropología electoral»... 