Correspondencia LA reclusión en que me ha mantenido el acceso gripal durante cinco días, privado así de mis paseos y de mis largas estancias en la cantina, la he aprovechado para poner un poco de orden en mis cosas. Esas décimas no excesivas, pero insistentes, me proporcionan un hormigueo laborioso y como una rara lucidez para comprender que con tan dulce abandono no voy a ningún sitio. Y es que este tiempo que llevo en Ardón de ninguna manera mejor que de dulce abandono podría recriminármelo. La quietud y el beneficioso correr del tiempo, como las aguas del Astura en el estrépito de su mansedumbre. Así mi vida aquí. He tenido visitas de cumplido y visitas de charla amena, todas cordiales. Vecinos y vecinas con la recomendación y el buen pronóstico. Estuvo, como siempre, don Pedro, infatigable en su motocicleta, dispuesto a ampliarme datos sobre el entierro de Genarín, tema que domina al máximo y al que ha contribuido, según acabó confesando, con algunas redondillas. Y estuvieron Paciano Parra, el conductor del coche de línea, que me trajo una botella de orujo con guindas, «muy propio para espantar las asiáticas», y el cabo Manuel Rodríguez, preocupado el hombre con lo que llama «la reyerta del leninismo», en la que disiente por completo de don Santiago. El orden que decía lo inicié por mi correspondencia, donde algunos lapsus alcanzan ya lo intolerable. Una carta sin contestar de mi querido Saul Bellow, retenida de un día para otro hace casi un mes. Una tarjeta de Alejo Carpentier posponiendo nuestro añorado encuentro, que ambos nos habíamos prometido a raíz de la concesión del premio Cervantes, pero que ni su salud y ocupaciones ni la mía han hecho posible. Otra extensa carta de Luis Buñuel, en divertida clave de monje benedictino y en latín más o menos macarrónico en su tercera parte. Exactamente en la línea de aquella correspondencia que mantuvimos por los años treinta y que Luis rememora con la intención de saber algo de mi vida. Truman Capote -según me cuenta-le dio recientemente mi dirección en Nueva York, aseverándole que había regresado a España y que vivía en mi pueblo, un lugar imaginario jamás nombrado en ningún mapa. A Capote también le debo carta. Alexandra, la mujer de Bellow, me hace en una posdata a la carta de su marido un cúmulo de graciosas recomendaciones para mantenerme firme en mi voluntad vegetariana. Saúl y ella son vegetarianos acérrimos. Yo cumplí cierta etapa bajo su asesoramiento. ¿Con qué cara le mostraría a Alexandra los amplios caudales de cecina, chorizo y morcilla con que comencé, a poco de llegar aquí, mi innoble y premeditado suicidio? ¿Cómo justificarle mi defección del rábano y la berza para pasar a la oreja, el rabo y hasta las medievales criadillas? Una amistad tan honda y entrañable como la nuestra puede conmocionarse si se hace patente tal traición. Veremos cómo lo resuelvo cuando este verano, según me tienen prometido y me confirman en su última carta, me giren visita. Alejo recibirá en París mi felicitación no ya al Cervantes, tan merecido, sino a su bello discurso de Alcalá, que la prensa reprodujo: cuánto y qué bien con tan pocas palabras. Tengo a Carpentier por la persona más culta y mejor conversadora de cuantas he conocido en mi vida. Como le tengo por el más grande escritor vivo en nuestra lengua. Ese sintético análisis de Cervantes como padre de la novela moderna, adobado por esa metáfora de los grandes personajes de la misma asistiendo a su bautismo en Alcalá es todo un detalle de la finura de Alejo, de su incurable amor al castellano y a nuestros clásicos. Mi contestación a Buñuel, son bastantes los años que hace que no nos vemos, por lo menos cinco, aunque la fraternal relación que nos une siempre encontró intermediarios para transmitir un abrazo, ha sido en riguroso castellano de nuestro Siglo de Oro, abundando en la costumbre de nuestro antiguo epistolario. Y ahora que leo en la Prensa madrileña que se acaba de estrenar «La edad de oro» (el arte sopla sobre el polvo de las dictaduras) no puedo menos que recordar mi fugaz aparición en sus imágenes, tan locas y tan vitales, con Juanito Esplandiu, Juanito Castañé y Joaquín Roa, todos enlevitados en las escenas de la fiesta que se rodaron en los estudios Billancourt, a donde llegamos a requerimiento de Luis con Pepín Bello, en una loca excursión desde Madrid. La correspondencia me anima así a resistir no sólo ese orden que, al menos en pequeñas dosis, parece necesario, sino también a restituirlo más hondamente, en los campos de la memoria, que apenas se deja libre y lo son ya de la nostalgia. A los años y a la enfermedad se les puede perdonar, digo yo, ese leve desliz. 