A propósito de los entrecruzamientos de ficción y realidad, tuve el otro sábado un largo palique con un joven profesor que vino a la matanza. Estos días otoñales, al conjuntar la cercanía amarilla de los árboles, el velo lejano de los humos de leña y el azul del horizonte montuoso, consiguen una armonía proclive a la pacífica meditación. Paseábamos por la chopera, sobre el suave chasquido de las hojas doradas, en la mañana llena de sol. Cuántas cosas pasaron hasta que he vuelto a este paisaje. Al cabo, comprendí que, literariamente, el joven profesor entendía por realidad la propia gramática, aunque en estado, dijéramos, reelaborado por la ficción. Para él, gramática y ficción se hipostasiaban en un nuevo ser literario, cerrado en su propio mundo, determinado exclusivamente por lo formal. Hay últimamente una querencia de traer la literatura de la sintaxis, y no de la vida. Yo creo que este empeño viene de la influencia de otros muchos profesores como mi amigo, y de bastantes críticos, que por no tener el gusto de leer (o por no haber aprendido a hacerlo, o no haber podido) quieren sustituir la gozosa participación sentimental del buen lector con una sofisticada hermenéutica de lo formal, administrada en el arcano y, por lo tanto, propiciadora de élites sacerdotales. Yo estoy ya en el trance postrimero de mi vida y llevo a las espaldas la sabrosa carga de infinitas lecturas. Sin familia, sin amigos también, que a todos los buenos los vi partir ya, solitario empedernido (confieso con vergüenza que he llegado a la aberración de sentirme más cómodo, en mi relación con los demás, cuando ésta es epistolar, cuando media la escritura y no la palabra) repaso en mi recuerdo, muy a menudo, los lugares y las gentes que he conocido a lo largo de los años, y llego a confundir lo real y lo novelesco. Toda mi vida «real» está interpolada por las vidas leídas. Los mundos que he conocido en la ficción van entremezclando sus paisajes, sus olores, sus sombras, con mi mundo de carne y hueso. La memoria de mi vida, es decir mi misma vida, está construida con una mixtura tan íntima de lo vivido y de lo leído, que ya soy incapaz de desmembrar y colocar a un lado lo real, a otro lo ficticio. El joven profesor se fue y yo me detuve sobre el puente mirando el río de tan escaso caudal. Cuando por vez primera contemplé el río Mississipí, tuve el sentimiento certero de no descubrir un paisaje nuevo: aquel río estaba ya, con su sordo rumor y su extensa corriente, incorporado a mis recuerdos como un río vivido y no leído. Era el Mississipí de las aventuras de Huck Finn y de Tom Sawyer, descubiertas por mí cuando niño en la biblioteca de mi tío Germán, que añoraba cada noche la civilización desde su polvoriento consultorio de Jamuz. Y así las mujeres, por ejemplo. Dicen de mí que soy un solterón empedernido, y acuerdo en ello. Pero la vida no me hizo conocer mujeres tan bellas y dulces, tan astutas o ingenuas, más perversas e ilustradas que las que me dio a conocer la ficción literaria. Y el trato de las reales no fue nunca tan enriquecedor como el conocimiento de las ficticias. No hay quien sea capaz de certificar de una vez la muerte de la novela, augurada sin embargo con profecías persistentes. La «literatura de lo formal» nunca tendrá esa potencia para alambicar lo real, lo vivo, para destilarlo en una nueva realidad también viva, también palpitante y entrañada. La «literatura de lo formal» no es, generalmente, sino una colección de juegos, algunos ingeniosos, pero que no trascienden su condición hiperbólica: siguen siendo jeroglíficos desmesurados que nunca sobreviven a la destrucción que comporta su lectura. Me hubiera gustado seguir charlando con el joven profesor, pero se iba esa misma tarde. Le diría también cómo la «literatura de la vida» ha sido la verdadera universidad popular, que ha beneficiado principalmente a los que, acogiéndose a ella, no pudieron nunca acogerse a la otra, a la magistral y académica. En la universidad de la ficción novelesca, por el dilatado espacio de tiempo que abarcan sus cursos, por los distintos y variados grupos humanos que bullen en su temática, por lo diferente y contrapuesto de las estructuras sociales y de las ideas que fluyen a su través, se aprende, ante todo, lo relativo de toda costumbre y toda norma. Por eso la novela ha sido la gran propagandista de la libertad de pensamiento, la gran iluminadora del humanismo escéptico y liberal. Se lo diré en Navidad, si vuelve por aquí a pasar las Fiestas y paseamos de nuevo, entonces sobre la nieve quizá, cuando ya los árboles hayan perdido sus hojas. En todo caso, yo seguiré leyendo y releyendo mis novelas, con esta sospecha, con la duda fascinante de no saber ya si mi recuerdo de tantos lugares y de tantas gentes es lo que vi y viví o sólo lo que leí y releo en ellas. (30-x1-1977) 