Nivolas de Goytisolo SI resulta cierto lo que con harta frecuencia se repite por los predios literarios, de que el oficio es el refugio de los viejos, no tendría yo problemas para decir cuanto quiero sin enredarme en sutilezas, o, lo que es peor, sin que mi voz se confunda con aquellas que me son ajenas. En descargo de mi torpeza he de confesar, sin embargo, que, tras los temores pasados, aferrado con firmeza a los ijares bien entrados de la nueva primavera, la medrosa vacilación del pulso es ahora eufórico tembleque, satisfacción nerviosa, por haber triunfado un año más sobre el invierno. Y es que los años en América le han traído a mi vejez un miedo incomparable a las embestidas de la gripe; equiparable, en todo caso, al espanto que debió de sentir el hombre paleolítico ante ciertos magnificentes y catastróficos fenómenos de la Naturaleza, cuya razón y procedencia desconocía. Porque no están hechos los americanos para encararse con lo ignoto. Su exploración espacial no ofrece una sola nota de las que presenta la epopeya. Es una verificación, más o menos arriesgada o rutinaria, según los casos, de comprobaciones anteriores. Temen más en aquella nación a la gripe, que llaman española, que lo que nunca temieron a nuestros ejércitos en la guerra de Cuba. Virus incierto, escurridizo enemigo, aupado por la estadística, en el país de las estadísticas, que cada año enfrenta a Mary, a John, o Peter con la posibilidad de la muerte en solitario. Ninguna de mis recetas norteamericanas, sin embargo, me ha exonerado del carajillo bien caliente, hecho por mitades de orujo y de leche, que, acompañado de la mundana y cosmopolita aspirina, Chon me preparaba cada noche y me obligaba a tomar en su presencia muda -a fuer de imperativa y expectante-antes de llevar las mondas a la cochiquera. Y así noche tras noche durante estos últimos días, bajo el agobiador abrigo de tres mantas, mi paso por el sueño era cualquier cosa menos viaje placentero: tránsito obligado por ruta temida y por demás accidentada, inundada de sudores, de sofocos y temores. Con el alba, pisando la dudosa luz del día, me pasaba las horas muertas leyendo juan sin Tierra, de Juan Goytisolo, con el afán de completar lo que, junto con Señas de identidad y Reivindicación del conde don julidn, el autor y la crítica llaman trilogía. Luego, revuelta la cabeza, alterado el ánimo, quebrantado el cuerpo, feble la voluntad, allanadas en fin todas las fortalezas al paso estruendoso del carajillo por los humores de mi cuerpo, una noche sí y otra también, entre sueños se me aparecía sobre el alféizar de la ventana como un rancio y fatídico Luzbel, mi buen don Miguel de Unamuno, tan tieso como indignado, tan flaco como orgulloso, esgrimiendo, hacia mí, ¡tal un fusil!, su dedo índice enredado en el aro de un llavero. A gritos me recitaba en plan romance: Si no has de volverme a España, Ubicuo de la única maldad; Si no has de acostarme en ella, ¡Mierda para los que en ella están! ¡Qué curiosos sueños! ¡Qué fatigantes pesadillas! Ahora, por fin de nuevo al aire libre, sentado sobre un morrillo en el borde mismo por donde corre el Astura, crecientemente dueño de las riendas de mis pensamientos, reflexiono con insistencia sobre el carácter de mis sueños. Por curiosa paradoja he sufrido yo equívocos de toda índole con la identidad de Juan Goytisolo. Pero es que además comprendo ahora que yo nunca he visto en los escritos de Juan Goytisolo sino la realización de lo que para Unamuno era grave problema: «la nivola». Y es precisamente Juan Goytisolo quien hace realidad el vano sueño de Unamuno. Porque, negador Don Miguel de todas las fronteras entre géneros, solista de todos los tonos, avasallador superego, reconoce al fin su impostura o su impotencia, cuando al más importante relato de su vida, pues de su misma vida se trata, lo titula: Cómo se hace una novela. ¿Cuáles son, pues, esos senderos nunca pisados que sigue Goytisolo? ¿No es su Juan sin Tierra una «nivola»? ¿No lo es también, su Reivindicación del conde don Julián? ¿No son Franco y Tánger como Primo de Rivera y Hendaya? ¿Y cuando en Fuenterrabía suenan las campanas no se le remejen a Juan Goytisolo en Tánger las entrañas? Unamuno se mueve en el reino de lo pintoresco. Juan Goytisolo se pavonea en el jardín de lo pretencioso. Aquél acepta, sin embargo, el abrazo de la vida y la literatura, éste presume de recoger la literatura sólo de la literatura. Enfrentados ambos en singular combate contra el Ubicuo, del que han excluido a sus contemporáneos, no hacen sino contemplarse en un espejo que a sus ojos ofrece una grandeza que a los demás se aparece como megalomanía. Tiene este Juan Goytisolo una incapaz vocación de heterodoxo; émulo libresco de Antonio Pérez, tópico agresor de tópicos, Eróstrato de la literatura parece haber llevado su obra a una «nivola» sin salida. 