El libro en el zoco DEL mismo modo que Montague Rhodes James, que fue famoso director del Colegio de Eton, hacía compatibles sus tareas académicas e investigadoras con las de escribir relatos terroríficos (hasta el punto de ser uno de los nombres más importantes del moderno género fantástico), David Fowler, que ha conseguido suscitar el espeluzno en miles de lectores con esa siniestra colección de relatos titulada La calavera de Dios, ejerce, al margen de su actividad como escritor, la muy pacífica y aplicada de dirigir la Biblioteca de la Universidad de Utah, donde a propósito del Año Internacional del libro preparó una «Book Exhibition» verdaderamente interesante. El recuerdo de Fowler y su muestra viene a mi memoria por las malas referencias que he tenido de la Feria del Libro que se está celebrando en el Retiro madrileño. Primero, la visita de Antonio Pereira y luego, una divertida carta de Antonio Martínez Menchén, que me acompañó el año pasado en un largo paseo por la Feria, me informan de que, cada vez más larga y agotadora, la Feria sigue siendo un zoco mastodóntico, donde se repiten una y otra vez los mismos títulos, sin que ningún criterio mínimo de racionalización haya intentado ordenar con algo de coherencia los miles de textos que por allí se amontonan. Debo confesar que, cuando la visité el año pasado, la Feria del Libro no me pareció un asunto cultural, sino un gigantesco mercado. Es una pena que lo mercantil no sea desplazado por lo cultural, ya que la Feria, físicamente, es un inmenso mostrador al aire libre, una ocasión excepcional para que gran cantidad de gentes que no suelen tener contacto habitual con los libros puedan establecerlo ... Pero en las condiciones en que la Feria se presenta el contacto entre las gentes y los libros no puede ser sino aleatorio, casual, y no se advierte una voluntad seria por parte de los organizadores de potenciar ese contacto, de hacerlo culturalmente fructífero. La «Book Exhibition» de la Universidad de Utah, gracias al entusiasmo de su bibliotecario y de sus alumnos, fue una de las muestras más solicitadoras que en ese tema he podido contemplar. Distribuidas con arreglo a los géneros a que pertenecían, sin que la coincidencia editorial fuese en ningún caso criterio ordenador, allí se exhibían desde las obras iniciales de la literatura norteamericana (Benjamín Tompson, Jonathan Edwards, William Cullen Bryant ... ) hasta las obras de Burroughs y Kosinski. Pero no se piense que aquello era una exposición museística, ya que en la Exhibition se podían adquirir las últimas novedades, tanto literarias como científicas: lo interesante de la organización de los fondos es que el contacto con una obra cualquiera permitía al mismo tiempo el contacto con las demás obras del mismo género surgidas en el mismo espacio de tiempo, con independencia de la editorial, e incluso del país, aunque había una agrupación por entornos culturales. Además, a lo largo de los diez días que duró la Exhibition, se realizaron numerosos actos en torno a autores, movimientos y escuelas. Yo creo que la Feria del Libro de Madrid no puede seguir así. Al parecer, este año las casetas son 344 ... Me imagino la interminable caminata, viendo repetirse los mismos libros. ¡Qué aburrido! Yo pienso que la feria, si no quiere morir de su misma elefantiasis, como dicen que acabaron los dinosaurios, debe replantearse a fondo. En principio, un nuevo planteamiento de la feria debería afectar al propio criterio sobre su naturaleza: aunque sea ocasión de vender libros, el criterio exclusivamente mercantil que ahora la preside no puede prevalecer. Una organización coordinadora de los distintos intereses debe intentar ordenar los fondos por géneros y materias, con independencia de las editoriales, y propugnar la edición de pequeños catálogos que sean auténticas guías de la producción editorial ordenada del mismo modo. Novela, poesía, ciencias sociales, ciencias físicas, literatura de la imagen, arte, literatura infantil. .. , las posibilidades metodológicas son variadísimas. Además, el ridículo descuento vigente debe ampliarse notablemente, y para ello las entidades públicas correspondientes deben dar facilidades a los exhibidores, permitiendo incluso que su estancia en el Retiro sea gratuita. También creo que es preciso romper la longitudinalidad de la feria. Si las casetas fuesen menos, el sentido lineal podría aceptarse. En una feria tan abundante en casetas debería intentarse otra estructura física, otra distribución por el Retiro, aunque sin excesiva dispersión, y utilizando como apoyos el Palacio de Cristal y otros edificios susceptibles de ser usados para añadir a la actual «firma» otros actos culturales en torno a libros y autores. Ya sé que el tema de los libreros es espinoso, pero no pueden mantenerse tantas librerías: búsquese el modo de integrar los intereses de los libreros en una organización coordinadora como la que propugno, pero una caseta por librería es a todas luces excesivo y uno de los elementos decisivos en esa absurda reiteración de títulos y en esa falta del más elemental rigor sistematológico. El caso es pensar sobre el tema con algo de imaginación, esforzarse por convertir la feria en un suceso cultural importante. Que los mercaderes cedan también un poco, pero que el Instituto Nacional del Libro asuma sus responsabilidades de modo menos rutinario. Para una feria como la que yo visité el año pasado, que al parecer no se diferenciaba de la actual sino en su menor volumen, no hacen falta ni Institutos del Libro ni Ministerios de Cultura. Véase, por ejemplo, cómo sin esas altas ayudas la «Cuesta de Moyano» está bastante mejor organizada. 