Sobre la literatura de la imagen FILÍN, el hijo del cantinero, ha terminado felizmente sus evaluaciones (en este país, la eliminación de las pruebas memorísticas se ha limitado al cambio del antiguo nombre de «exámenes» por este de «evaluaciones», y pienso yo que para un viaje así no era necesario llenar las alforjas de tanta pedagogía novedosa) y disfruta del descanso estival. Filín ·se baña en el Astura, ahora pacífico y manso, pesca barbos y bogas, escarba en los regueros a la busca de cangrejos, libra descomunales combates con sus compañeros de correrías, parodiando esas batallas ciclópeas entre monstruosos y gigantescos robots que son el último modo de alentar el maniqueísmo de los más jóvenes ... Pero a veces, sobre todo en estos momentos de sobremesa, cuando los reverberos de la luz y el intenso calor paralizan la vida del pueblo, obligándole al reposo, Filín saca sus lecturas y las hojea con cuidado, a la sombra de la gran parra. Yo le regalé una vieja edición de La isla del tesoro, y veo que trata el libro con singular respeto, colocándolo siempre sobre el montón que totaliza esa biblioteca suya, tan menguada que puede transportarla en los brazos. Sin embargo, sospecho que todavía no lo ha leído, ya que las preferencias de Filín se dirigen claramente hacia la literatura gráfica, hacia los «tebeos», en cuya lectura embebe sus ánimos. Absorto, con mirada que parece sumida en trance de hipnosis, Filín va repasando minuciosamente las aventuras de «El Corsario Negro», «Mortadela y Filemón», «Asterix», «Anacleto, agente secreto» ( un prodigio del lenguaje gráfico). .. todos ellos resobados, curtidos en los avatares de infinitos trueques entre sus fieles lectores juveniles. Sobre la literatura de la imagen, los «tebeos» o comics, se están diciendo muchos despropósitos. Del mismo modo que los antiguos pedagogos, los profesores de mi infancia perseguían con saña a los lectores de ese despreciado subgénero, entonces balbuceante aún, y destruían sin remisión cualquier pieza que cayese en sus manos, considerándola abominable sustituto de otras lecturas más ejemplares, ahora ocurre la manía de exaltar la literatura de la imagen como el único campo posible para ciertos géneros narrativos e incluso hay quien la convierte en paradigma de lo didáctico. De este modo, y soy consciente de simplificar, la literatura lleva camino de quedar limitada a dos campos: el de la «gran literatura», que englobaría las obras selectas, superiores, de élite, y principalmente las realizadas conforme a las pintorescas solicitaciones de esa «destrucción del lenguaje» a que suelen aludir todos los fantoches de la diletancia (muchas veces, con el satisfecho espaldarazo de los «budas»: vi recientemente en la televisión a un profesor prestigioso apadrinando la declaración de un bisoño «destructor del lenguaje», en esa almoneda cultural que intitulan «Hora 15») y una especie de «literatura menor», que sería el «tebeo», donde tendrían acomodo todas las épicas, cambiando para siempre el lenguaje de la letra impresa por el de las viñetas consecutivas ... A mi juicio, este culto exacerbado del «cambio> no deja de ser otro de tantos síntomas de la falta de una crítica responsable. El «tebeo» no es más que un lenguaje gráfico, muy elemental, por otra parte, propiciado por la facilidad de su multiplicación industrial y de su rápido consumo. Lo elemental del lenguaje del «tebeo» está en lo poco variado de sus formas (en definitiva cada autor es una especie de calígrafo que se limita a matizar los arquetipos icónicos, que permanecen casi idénticos en todos los casos: las onomatopeyas, por ejemplo, han llegado a fijarse como rutinas de cualquier procedimiento). Esta simplicidad determina que las posibilidades comunicativas interpersonales, sean verdaderamente escasas, porque el «tebeo» tiene su campo en determinados aspectos de lo fantástico y de lo grotesco (su gran capacidad para la escenografía y para la caracterización de personajes es incontestable), pero está limitado por su propio elemento sustentador: la imagen acabada, fija, inmutable. Estudiantes amigos, fanáticos de esta literatura gráfica, me permitieron conocer la obra de muchos autores: desde los clásicos «Litle Nemo» y «Crazy cat» hasta la misteriosa «Saga de Lob Sloane», de Drouillet, pasando por «Terry y los piratas», de Caniff, y el «Dick Tracy», de Chester Gould. Una buena amistad con Alfred Capplin (Al Capp, el creador del valle de Dogpatch, regocijante parodia del Yocknapatawpha faulkneriano, en que el papel de los Snopes lo asume la familia Yokum, en general, y Lil Abner, en particular, «tebeo» que es una verdadera institución en los Estados Unidos) amplió mis limitados conocimientos del tema ... Pero, indudablemente, yo estoy muy prejuiciado por mi formación de lector de ficción en letra impresa. ¿Cómo comparar los desmesurados paisajes de Marte y Venus, recreados por .el lector atento sobre lo imaginado por el sorprendente Rice Burroughs, o aquellas lujuriantes malezas de su Tarzán, con la obra, excelente, pero tan constreñida por el propio dibujo, de Alex Raymond o Burne Hogarth? ¿Cómo comparar los mares leídos en Conrad con los que cruza Corto Maltese, el por otra parte formidable personaje de Hugo Pratt? ¿Cómo comparar los relatos del ciclo artúrico con el «Prince Valiant», de Harold Foster, por más que sea una joya gráfica? Cuando leemos, el mundo del relato se incorpora en nuestra imaginación, acrecentado por todos los matices de nuestros propios suefios, miedos y recuerdos. La literatura de la imagen (o acaso habría que decir «la narrativa de la imagen», para no excluir al cine) nos ofrece mundos dados, que debemos aceptar sin posibilidad de matiz personal alguno ... En todo caso es un lenguaje nuevo. Bienvenido sea. Me parece positivo todo cuanto es susceptible de enriquecer la comunicación humana. Por eso contemplo complacido la ávida lectura que Filín hace de sus «tebeos», aunque creo que ningún tebeo del mundo puede sustituir aquel viaje con Jim Hawkins a bordo de la «Hispaniola», un viaje leído en mi niñez, releído a lo largo de .los años, y que no tiene parangón con ninguno de los viajes verdaderos de mi dilatada existencia. 