«Jo soc el que soc» CON un pie en el estribo del avión que ha de llevarme a Nueva York, Dámaso Santos, que generosamente ha querido acompañarme al aeropuerto, afrontando no importa qué locuras de calores, como las que nos asolan, me muestra el recorte de La n-guardia de Barcelona, donde alguien que se firma M arremete contra mi persona con vocablo ciertamente desusado para dirigirse a personas de mi edad, pues ni más ni menos se me llama «fantasma», «fantasma leonés», para decirlo completo. No quiero aburrir al lector repitiendo las palabras del artículo, que posiblemente habrá sido ya publicado en este mismo suplemento una semana antes de que salgan estas precipitadas líneas mías, pues ésa era la intención de Dámaso al despedirme. Esa M firmante alberga, al parecer, el nombre completo de Juan Ramón Masoliver, y es la misma M que dedicó a mis respuestas, en la entrevista que me hizo Boeza, palabras de simpatía. No había dado yo las gracias, ni en público ni en privado, cuando me encuentro ahora con esta arremetida. Como lo cortés y lo valiente deben ir de la mano, yo siento la obligación de agradecer tanto aquello como esto, pues aunque ha sido frecuente desde zonas de abundancia confundir la pobreza del medio con la cicatería, jamás creo yo haber pecado de mezquino. Y conste que el mal no es raro en el país. Más de mil y una vez habremos oído como el figurón de turno, en trance de pasar la escocedura, dice: «Que hablen de uno, aunque sea bien», sin agradecer luego ni lo uno ni lo otro. Y eso en un país donde la frase carece de todo significado retórico, porque desde mi regreso he podido comprobar cómo, demasiado frecuentemente, el halago y el juicio favorable son, entre nosotros, mercadería o vasallaje, y poco más. Pero no sólo eso: es que además pienso que alguna razón debe de tener Masoliver al enojarse. Creo, como él, que un exabrupto no debe engendrar otro exabrupto, porque así nunca lograremos cerrar el silogismo. Ocurre, sin embargo, que hoy como ayer, nacionalidades y nacionalismos van acompañados de oscuridades, y no hay zona del espíritu que las cobije donde no se eche de menos esta o aquella luz. Y a pesar de todo, unos y otros, ignaros y sabios, las hemos aceptado ocasionalmente, buscando ese dinamismo creativo que a veces desatan cuando se acierta a encontrar la veta de unas ciertas latencias positivas. Pero, claro, los nacionalismos, aun cuando se instalen en el menguado continente de las «nacionalidades», son exclusivos, exclusivistas, y hasta cerriles, y al querer a esto, por quererlo, desquieren a lo otro .. Si mis paisanos los leoneses y el resto de los españoles cuya cultura única es la castellana, hicieran suyo el contenido del artículo combatido por M, quizá estuvieran poniendo los cimientos para una relación peninsular mucho más armónica y estable, y ello porque hubieran dejado de identificarse demasiado emocionalmente con el todo, para hacerlo más racional, o, tal vez, más «interesadamente» con la parte, la que, sumada a las restantes, constituyese este curioso conjunto, al que, mal que nos pese, pertenecemos. Por eso vaya mi agradecimiento a Masoliver por su discrepancia; acoja él mis palabras como la mirada limpia que impide reconocer en el interlocutor aviesas intenciones, y, puesto que siempre he estado yo dispuesto a calibrar la fineza de su juicio, acepte mi deseo de que a mi vuelta de Salk Lake nos veamos en mi casa de Ardón, donde comprenderá la razón de tantas cosas y por qué desde Barcelona, León y los leoneses parecemos inexistentes. Ahora bien: algo me duele, sin embargo; algo me duele, y con dolor amargo, dolor del viejo y del desesperanzado. Líbreme el cielo de buscar yo comparanzas con el gran Cervantes. Las resiste mi mano, sin embargo, y con ventaja para ella. No es por ahí por donde va mi dolor, porque ya mi buen amigo Anselmo Carretero, al prologarme el libro El leonés como idioma frustrado, se atrevió a ensalzarme con el glorioso nombre de «Manco de la Moncloa». (Al día siguiente de ser yo herido en la mano caía muerto en el mismo lugar mi paisano Buenaventura Durruti. Por eso yo bien sé que la bala asesina era la de un quinta-columnista). Pero vivir ausente de la tierra madre durante tantos lustros, volver a ella desnudo, con el eco de mi obra definitivamente entregado a otros continentes, sería suficiente como para empujarme sobre quien osara arremeter contra lo único que es ya irremisiblemente mío: yo mismo. Aunque no espere el lector amigo encontrar en estas líneas venganzas, riñas y vituperios, que puesto que los agravios despiertan la cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta regla. Al fin, no se me ha notado ni de viejo ni de manco, sino de fantasma, como si mis años, mi padecer y mis trabajos no fueran apabullante evidencia de mi vida. Fantasma seré, pero de la más alta encarnadura que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan los venideros. 