Celebración en La Garandilla EN los primeros días del pasado mes de julio asistí a un entrañable encuentro en uno de esos maravillosos enclaves geográficos que tanto abundan en mi tierra leonesa: lugares como sal.vados del tiempo y del desamor de la civilización, mantenidos en una soledad incontaminada, perennes en la belleza del paisaje luminoso, escenarios de una vida humilde, rural, de pequeña y olvidada comunidad de aldea. Hasta La Garandilla, en pleno corazón de Las Omañas, me llevó Joaquín Boeza, el joven periodista que un día vino a entrevistarme a Ardón, y de esta manera cumplía yo una promesa hecha meses atrás a mis queridísimos amigos los escritores leoneses, residentes en Madrid, Juan Pedro Aparicio, José María Merino y Luis Mateo Díez: la de acudir a esta cita de La Garandilla, encuentro informal en plena naturaleza, ocasión para la charla sosegada y la celebración de la amistad. Ellos y otros compañeros promocionan cada año el encuentro en algún rincón de nuestra Montaña. En La Garandilla contábamos con la hospitalidad de Agapito Fernández, en una amplia casa, rodeada de un prado nutrido de frutales, con espacio para armar las tiendas de campaña, apacibles choperas y un musical arroyo de aguas límpidas que se perdía en el cercano río Omaña, tan famoso por sus truchas menudas y sabrosas. Cerca de sesenta personas, contando a la chavalería tumultuosa y feliz entre la hierba recien segada, los carros y los pajares, convivimos durante tres días con esa reposada complacencia de la felicidad de la Arcadia, a la que estamos tan desacostumbrados. Infinitas sobremesas a la vera de los chopos, baños y paseos por el río y los sotos, algazaras nocturnas al amor de una lumbre de robles crepitantes. Hacía mucho tiempo que yo no sentía con tal intensidad ese apego tan humano de la amistad exaltada como en una continua fiesta de naturales regocijos, y aun en la distancia de mis años parecía recobrar un cierto ímpetu de aquella desencadenada juventud más o menos cumplida, más o menos en las lindes de lo que comienza a ser la madurez, acaso no tan distinta a como fue la mía, la que de veras tengo perdida. Estos tres días fueron como un soplo de viento puro para un corazón sin duda cansado pero capaz de reverdecer, entre quienes con tanta sabiduría saben acogerte y despertarte en la memoria una emoción que no estaba marchita. Porque todos estos amigos de La Garandilla, me reservaban la sorpresa de un homenaje personal, en absoluto protocolario y académico, el homenaje de esa amistad para mí impagable precisamente en un día, acaso tan banal como cualquier otro, pero marcado en la humilde historia que uno lleva a cuestas: el de mi cumpleaños, entre los cantos de la tierra, el cordero que Llamas y Fierro asaban a la brasa, el vino de Valdevimbre y el jamón que partían Julián Rodríguez y Albina. En tan agradable y grata compañía, los temas de la cultura y de la tierra tuvieron allí amplio maridaje, y yo pude comprobar un espíritu de armonía al debatirlos, un talante de rigurosa evocación hacia el pasado, de lucidez a la hora de afrontar herencias y ancestros que de alguna manera configuran la identidad de nuestra tierra. Lo antiguo y lo nuevo rebosaban en las inquisiciones de nuestras tardes a las orillas del Omaña mientras nuestra chavalería bulliciosa saltaba por las piedras en pos de una trucha ahuyentada. Y en el pacífico silencio, después de dirimir alguna polémica cuestión, la batuta invisible de Julio Perreras daba entrada a la feliz monodia de los «Romances del Moro Qil», entonados entre flautas y guitarras con las voces sentimentales que el vino y el anís iban adelgazando. Desde mi regreso a León sigo con interés los sucesos culturales de nuestras regiones, sobre los que uno no puede menos que dirigir una mirada esperanzadora. Hay un potencial de cultura viva que aguarda su inmediata irrupción, que florece con un encomiable signo de vitalidad y juventud. Al silencio y a la marginación de tantos años, a aquella cultura falazmente unívoca, doblemente dirigida y yerta, le han de suceder (en la libertad) tantas expresiones multiplicadas como la fertilidad de nuestros pueblos logre. Cada región tiene sus peculiares acentos capaces de filtrarse en sus señas originales, y el camino de lo particular a lo general, de lo autóctono a lo universal, siempre me pareció el más inteligente y enriquecedor. Una cultura, un arte, predispuestos a surgir de ese arraigo, de esa conciencia de lo propio, tienen a su favor el patrimonio popular de que se nutren, la realidad que los contiene y los alimenta. En el encuentro de La Garandilla, bajo ese signo de la amistad y la concordia que yo considero fundamental para que el mundo de la cultura arranque pasos sustanciales en nuestras regiones, había una informal presencia de escritores_ y artistas leoneses y algunos compañeros de otras regiones cercanas. La ocasión me ha dado después pie para evaluar (de forma somera) ese censo de nombres y grupos que en León han venido laborando desde el interior o la diáspora, cuando no con el desconocimiento mutuo. Y uno encuentra importante ese censo, más que suficiente para cimentar esa esperanzadora mirada de que hablaba antes, nutrido de abiertas realidades que las diversas obras personales van afirmando. Llevo tiempo queriendo comprometer a mi colega, paisano y amigo Dámaso Santos (albacea de estos escritos míos) en la empresa de historiar críticamente el panorama literario de posguerra en nuestra tierra. Él, seguro que lo va a hacer algún día; pero yo me voy a tomar la libertad, en un próximo artículo, de proponer una aproximación, aunque sea modesta y fugaz, al tema. 