La santidad de la sirena EN mi reciente paso por Madrid, al regreso de Salt Lake City, acudí -tal vcr. no exento de cierta conciencia de peregrino-al sagrado lugar donde hace unas semanas fue entroniza.da -definitivamente y con todas las bendiciones-la «sirena» del escultor Eduardo Chillida. Levitando con la ayuda de un seguro amarraje, la «sirena» muestra con orgullo su santidad, porque al fin, tras polémicas y escarceos, derrotados los abogados que estaban ciegos para ver la aureola virginal que rodea a la criatura, el reconocimiento de la santidad es como una gozosa nueva para nuestro pueblo cristiano, tan silencioso y paciente, una declaración salmodiada a voleo de campanas y profusa pirotecnia periodística. Un arriscado y, a lo que se ve, docto padre de la iglesia -el actual alcalde de la Villa y Corte-izó el hisopo que otros antecesores habían negado, hombres de poca fe, incapaces de reconocer la alada pureza de la escultura. El viejo y absurdo pleito -con claros tufos de franquismo trasnochado-se fue trasmutando hacia un lento -pero seguro-proceso de beatificación pública, culminado con este final feliz y más o menos democrático. Muchos piensan que a un verdadero alcalde democrático es a quien le hubiese correspondido la decisión definitiva, ajena a personales demostraciones de cara al respetable, aunque el respetable ha estado ajeno y apartado en ese asunto desde sus prolegómenos. El entarimado extra-artístico de toda esta historia orilla las más encontradas opiniones y ahora que la «sirena» ya puede mirarnos desde donde quería con su cara de cemento armado y prietos hormigones, colgada y bien colgada para que al levitar no se le vaya el santo al cielo, debe ser posible divagar olvidando el pleito que la hizo famosa. Pocas operaciones de mitificación tan contundentes como la que ha rodeado a esta obra de Chillida ha presenciado uno en su vida. Bien es cierto que unas circunstancias iniciales abonaron el terreno -y qué sabia utilización de las mismas desde el comienzo-y no hay nada mejor que un objeto -cuanto más un objeto insuflado por el prestigio del arte, cargado del misterio religioso que infunde ese prestigio-susceptible de convertirse en símbolo capaz de adquirir condición de víctima, como si la misma heroicidad de los luchadores le fuese parangonable, añadiéndole ya para siempre ese impostado valor. A la burda decisión de aquel alcalde que dio la negativa a la escultura por discutibles razones técnicas de enclave, le siguió algo parecido a un orquestado clamor de sacerdotes, dispuesto a rasgarse las vestiduras convirtiendo el rechazo en inicuo martirio. ¿Era tan difícil prever algo así? ¿No fue ésa o parecida la tónica de actuación de los hombres del poder por los ámbitos de la cultura o la incultura franquista? ¿Tenía de verdad tanta significación aquel rechazo después de lo que todos -unos dentro y otros fuera-llevábamos visto en tantos años? Y lo más problemático y al menos para mí, preocupante: ¿El mismo caudal de voces e indignaciones se hubiese alzado si en vez de tratarse de una obra de Chillida lo hubiese sido de otro menos prestigioso artista? Cuántos atentados mucho más feroces y despreciativos se quedaron en el silencio. Sarcerdotes y corifeos, especies que proliferan en este país en los terrenos de la crítica y sus cercanías, y que detentan -y detentaban con igual signo en los viejos y recientes tiempos-cuantiosas posibilidades en los medios de comunicación amparados en una jerga equivalente, por sus defectos, a la que Valle-Inclán achacaba a las «divinas palabras», jerga que posibilita unos poderes de acceso restringido y el impartir las bendiciones a quien se requiere, estuvieron alineados desde el comienzo para promover el proceso de beatificación. Si hay alguien lejano, orillado y olvidado en esta historia es -como siempre sucedió en el franquismo-el ciudadano de a pie, supuesto beneficiario precisamente de la generosa donación,condenado a permanecer impasible, sin voz ni opinión, a que todos decidan por él. Este ciudadano espectador -tan zurrado y menospreciado-es como la otra estatua del suceso. Martilleado desde el papel impreso con una desmedida y vana profusión, la voz de los sacerdotes y de los corifeos contribuía a remarcar su total lejanía, su, a lo que parece, necesario absentismo. La jerga estipulada para valorar el arte traduce razones y reflexiones vedadas, urdidas como para el secreto y el misterio de unos pocos, cuyas sensibilidades divinas no admiten contaminación. Y ningún sacerdote va a rebajarse a la claridad, porque ese don acerca a la verdad y la verdad no puede vivir con la confusión. A nadie le interesa desde la crítica ejercitar un lenguaje didáctico, absolutamente necesario para que el arte vaya siendo un poco de todos, para dar o sugerir vías de acceso a los espectadores comunes que deseen comunicar con esas expresiones nuevas a las que podría pertenecer la cuestionada y ya feliz «sirena». Los procesos de beatificación no dejan tiempo para esas cosas y sirven mejor a los fines propuestos, están en las antípodas de ese espíritu colaborador e iluminador de quienes rechazan todo tipo de sacerdocio para enfrentarse a la indagación del arte, a su estudio, para ayudar a mostrarlo, misión que uno considera la propia de la crítica -de la auténtica y no de la santurrona-y que con tanta limpidez se entiende, por ejemplo, en los medios anglosajones. 