Mi primer encuentro con León Felipe EN la coincidencia mexicana de nuestro común exilio, me unió a León Felipe una relación cordial. Yo asumía aquella humanidad suya fraguada en una voluntaria retórica de lo quijotesco, del mismo modo que se asume ese abuelo glorioso cuya personalidad patriarcal, tan insoslayable como los fenómenos meteorológicos, está por encima de cualquier racionalización crítica. Sin embargo, no fue México el lugar donde conocí a León Felipe, como tampoco lo fue aquella Barcelona de la primavera de 1937 en que le oí recitar, proclamar más bien, el poema denominado «La insignia», en que el poeta solicitaba la unión de todos los esfuerzos, la fusión de todas las insignias, para defender y salvar la España democrática, y una enfervorizada, clamorosa respuesta, acogía sus palabras. Ahora, cuando hace ya diez años que sus restos fecundan la tierra para nutrir las rosas que crecen y embalsaman (como canta el poema de Whitman que él tradujo con tanta pasión) quiero yo rememorar mi primer encuentro con él, encuentro que estuvo rodeado de circunstancias singulares y que, por otra parte, sólo en mi memoria quedaría grabado, ya que alguna vez que lo recordé en su presencia, descubrí -con la vanidad lastimada al principio, con resignación afectuosa ya para siempre-que a León Felipe no le quedaba el más mínimo poso de aquella peripecia. Sucedió a poco de proclamada la República. Para muchos de los españoles que vivimos aquellas fechas, el advenimiento del nuevo régimen era un don inestimable de las divinidades propicias, tan poco generosas habitualmente con este rincón del mundo, un don capaz de transportarnos, enfermos de abulia y de cazurrería y de miseria, a una edad dorada y saludable, llena de alegría y de progreso. En muchos de nosotros que, descorazonados de la realidad nacional, nos sentíamos proclives a la tentación cosmopolita, la posibilidad de un renacimiento autóctono, basado en la capacidad creativa de la cultura popular, actuó como fulminante revulsivo que nos enfrentaba a la construcción de un futuro al fin de veras nuestro, que no podía resultar menos que maravilloso. Andaría yo entonces por los veintiséis años y recuerdo que volví de París encendido en propósitos patrióticos, firmemente dispuesto al servicio de los intereses colectivos. En aquel trance, me vino la idea de una previa purificación, de una «catarsis» tras la que mis ánimos se sintiesen doblemente dispuestos. Así fue como concebí un peregrinaje a lo largo de mi tierra leonesa, para empaparme de sus colores y sabores prístinos, del pálpito radical de los hombres que la habitaban. Y para que fuese un viaje que, de algún modo, abarcase la mayor parte de las comarcas de mi país, decidí recorrer desde su nacimiento las riberas del río Esla, el milenario Astura que, padre de pueblos, hoy sólo queda en el nombre de quienes, con petulancia ignorante, le olvidan cuando no le niegan. Alguna vez relataré in extenso mi aventura de entonces: cinco leguas fui caminando cada día, el zurrón al hombro y en la mano una fuerte porracha de espino, desde las fuentes de los valles montañosos que, bajo los hayedos sombríos, suscitaban en mi oído, con los quiebros femeninos de su voz, la divina llamada de las janas, hasta la vega frondosa, extensa, apretada de chopos, a cuyos bordes se ondula la piel del poderoso León, cubierta de robles y de viñas. El viejo Astura, padre de las aguas, guiaba mis pasos desde el cercano cauce, y el viejo Teleno, padre de los vientos, asomaba a lo lejos intermitentemente sus azuladas barbas. De aquel viaje aprendí mucho de lo que sé sobre la cadencia del tiempo telúrico y recibí mis primeras lecciones de amargura, al ver a mis paisanos sumidos en la pobreza y en el abandono, perdiendo día a día, con las señales de su identidad, los fundamentos de su resurrección. Pero no seré más prolijo: recuerdo que una tarde, desaparecida la visión de la vega del Esla con las últimas huertas de «La Polvorosa» zamorana, adentrado ya en las ásperas tierras de Tábara, me acerqué al monasterio cisterciense de Moreruela para contemplar la arruinada hermosura de sus piedras románicas, esa ruina que es como el mismo espejo de nuestra cultura. Ya no sé si la tarde era dorada, pero me queda en los recovecos de la memoria alguna imagen de muros dorados, de ojivas doradas, de dorados rosetones. Ningún techo protegía ya el enorme edificio, y el cielo asomaba por todos los huecos. De pronto, un relincho rompió el silencio: había un caballo a la sombra de un árbol, revestido con todos los arneses y sujeto por las riendas a una rama, a un lado de la cabecera del monasterio. Hallé al caballero en el interior de las ruinas. Era un hombre enjuto, calvo, de ojos brillantes tras los lentes, gran nariz y boca fruncida sobre una barbita entrecana. Trabamos enseguida conversación. El hombre me dijo, sin más ni más, que aquellas ruinas eran una prueba de cargo más contra los que se habían arrogado y detentaron el derecho de administrar un patrimonio que sólo pertenecía al pueblo, que lo encontraba demolido cuando podía recuperarlo... Aquel hombre era León Felipe. Nuestra charla se fue alargando y supe que ejercía de profesor en una Universidad norteamericana, y que era poeta (acababa entonces de publicar la segunda edición de sus Versos y oraciones del caminante). Y supe también que, por alguna misteriosa razón, recorría aquellas tierras con un afán que no dejaba de tener similitudes con el mío. Él también buscaba las señales de su identidad, aunque no para constatarlas, como yo hacía, sino para encontrarlas por vez primera. Me confesó que, nacido en aquella comarca casi cincuenta años antes, hacía ahora su primer recorrido consciente por ella, ya que, por razones familiares, la abandonó al poco de su nacimiento. No creo que haya quien sepa si León Felipe encontró algo de lo que buscaba en aquellas abruptas tierras de Tábara. Después de conocerle, pude leer un poema suyo, anterior a aquel periplo porsu comarca natal, en que lamentaba lo anónimo de su nación: ¡Qué lástima que yo no tenga comarca, patria chica, tierra provinciana! Debí nacer en la entrañade la estepa castellanay fui a nacer en un pueblo del que no recuerdo nada; Luego, parece que olvidó aquella visita (e incluso, como he dicho, su encuentro conmigo) y nunca se consideró leonés, sino castellano. Veinte años separaban mi edad de la suya y, cuando nosvolvimos a ver en México, ya se había convertido en un patriarca.Por eso no pude explicarle cómo la tierra de Tábara, en las estribaciones de un país milenario de que el Astura fue alguna vez orgullosa frontera, tenía personalidad más que suficiente para colmar cualquier sed de orígenes, por intensa que fuera. 