A propósito de Isaac Bashevis Singer: el encuentro en Salt Lake City EN abril de 1971, dentro de los encuentros con escritores que habitualmente programábamos en el Departamento de Literatura de la Universidad de Salt Lake City, celebramos unas sustanciosas jornadas, a las que asistieron tres novelistas judíos que ofrecieron a nuestros alumnos un admirable panorama de su obra y del significado de esa condición -por cierto, asumida por ellos a distintos niveles-en el entorno de la narrativa norteamericana contemporánea. Bernard Malamud y mi ya por entonces querido amigo Saúl Bellow concurrieron formando una especie de tándem generacional e hicieron un lúcido análisis de lo que en el contexto de las letras norteamericanas ha venido conociéndose como «renacimiento judío», ese curioso y sugestivo fenómeno motivado por un auténtico frente común de novelistas. Recordemos algunos nombres: Philip Roth, Bruce Jay Friedman, Joseph Heller, Herbert Gold, Harvey Swados, Malamud y Bellow, y la posibilidad de alargar la lista hasta Salinger y Mailer, hasta Herman Wouk o el mismo Nelson Algren, aunque estos últimos no sean susceptibles de un agrupamiento tan coherente. Con ellos, en una cierta distancia de edad y con un talante como menos apasionado y más etéreo, asistió Isaac Bashevis Singer, a quien recuerdo había invitado nuestro entrañable bibliotecario David Fowler, amigo de Singer desde los primeros años de su emigración, y que fue quien le ayudó a buscar editor para su primera gran novela: Satdn en Goray. Singer tuvo en aquellas jornadas una actitud mucho más pasiva que sus compañeros, al menos en los debates, pero nos ofreció una larga y profunda reflexión sobre su obra, reflexión aderezada con un brillante repaso autobiográfico. Del Radzymin de su Polonia natal a la Varsovia de los afias veinte, de la experiencia de un entorno familiar tradicional y denso -es hijo y nieto de rabinos-a la del «ghetto»-que multiplicaba ese mismo entorno en las rígidas fronteras ante la consiguiente opresión exterior. Una cruda infancia y una cruda juventud y -como él confesaba-la oportunidad casi última y definitiva de haber vivido un mundo crepuscular azotado por unos bien concretos avatares históricos. Bashevis Singer daba el salto a las Américas en el año mil novecientos treinta y cinco, cuando contaba exactamente treinta y un años y era ya un fabuloso narrador en su lengua materna: el yiddish, la lengua a la que siempre seguirá fiel, como quien de ella se alimenta para el reconocimiento de una identidad asumida al límite. El mundo novelístico de Singer es, abrumadoramente, el mundo de los judíos en la Polonia finisecular y en las primeras décadas de nuestro siglo, la larga conflagración de una existencia asediada que llega el cénit con la invasión del país por las tropas alemanas en el treinta y nueve, cuando el drama de un pueblo sucesivamente expoliado se torna tragedia ante el inminente odio de la exterminación. Ese mundo -tan clara y emotivamente explicitado en una narrativa de signo tradicional, consecuente con las bases más sustanciales y sthendalianas del relato-se abre así a una vasta panorámica sobre el universo judío posterior a la insurrección polaca contra Rusia en 1863, la dominación rusa, el despertar de las laboriosas comunidades hebraicas en el país, que van logrando un cauce abierto para su decidida expansión social y económica. Las grandes novelas de Singer (de La familia Moskat a La casa de ]ampo! y Los herederos) están construidas sobre una ramificada saga familiar, donde los sucesos y los personajes adquieren esas equivalencias significativas que, en lo cotidiano y personal, dan medida de una total situación socio-histórica, siempre desde el prisma judío. Y como suele suceder en toda gran novela, la esencia del relato se ciñe también a la narración de una crisis, de una conmoción en la que los personajes se debaten con sus dudas y ambigüedades. La caída de la nobleza feudal polaca promociona a los sojuzgados judíos, y en el empuje de las nuevas fuerzas, que aprovechan la coyuntura, se introduce otra crisis interna que va demoliendo el cerrado universo de tradiciones, donde el sentido ritual, religioso, sufre los achaques propios de una cultura agrietada y puesta en cuestión por el despertar intelectual de las nuevas generaciones. Recuerdo que uno de aquellos días de abril cenamos con Singer en casa de David Fowler, y yo tuve ocasión de charlar ampliamente con él. El punto crucial de nuestra conversación fue -traído por mí, bajo el recuerdo de una circunstancia biográfica-la figura de Isaac Babel, el extraordinario autor judío ruso, por quien Singer en seguida confesó una rendida admiración. Ambos rememoramos las hondas y dramáticas contradicciones de la existencia de Babel, lastrada por los sustratos de la cultura judía y enfrentada a las necesidades radicales del orden nuevo que imponía la revolución rusa, en la que había participado. Y repasamos el significado de su muerte, en circunstancias inciertas, bajo el stalinismo; la experiencia de sus primeros afíos en el «ghetto» de Moldavanka, de Odessa, cuando los fríos terrores del zar Nicolás II atenazaban la potente vitalidad de las comunidades hebreas. Y sobre todo, la participación de Babel en la campafía de Polonia en 1920, como oficial de Intendencia del regimiento de Caballería formado por cosacos, bajo las órdenes del general Budenny, experiencia militar que dio pie a los relatos de su obra maestra: Caballería roja. Singer me indicaba como reveladora esa controversia del intelectual judío, que toma contacto con dos mundos tan irreconciliables: el de los judíos polacos, los pobres judíos del villorio -tan diferentes a los de la desbordante vitalidad de Odessa, que había conocido Babel-, y el de los cosacos, sus camaradas de expedición, fuerzas represivas en los días del zar, y ahora transformados en activos luchadores del orden que asciende. En esa disyuntiva, decía Singer, las tensiones personales de Babel se ramificaban, intentando resolver el ambiguo problema en una frustrada aceptación de violencia, muy lejana a las posibilidades de su conciencia y tradición existencial. Recuerdo que Fowler nos rescató de aquella ya larga indagación sobre el admirado Babel anunciándonos el momento de sentarnos a la mesa. Singer bebió un sorbo de la copa de oporto que desde hacía mucho tiempo mantenía en la mano, y recordó, finalmente, aquella frase con la que Isaac Babel pretendía definirse: «Yo soy un hombre con las gafas sobre la nariz y el otoño en el corazón». Imperceptiblemente, el mismo Isaac Bashevis se había llevado un dedo a la nariz para aupar las gafas, y sonreí, condescendiendo en algún lejano recuerdo que acaso pudiera reconciliarle con el otoño de su corazón polaco. Al menos así lo entendí yo. 