La contaminación del planeta PARA quien salió de España con correaje y alpargatas y volvió, después de un largo exilio, en que todo lo soportó, procurando que no se olvidara la cara oculta de la patria, la esclarecida y democrática, el regreso no ha podido ser fácil y placentero. Sabido es que la lejanía del tiempo segrega un jugo nostálgico que transforma en dulcemente gozosos aun los más tremendos pesares del pretérito; así, la distancia en el espacio nos hada percibir a la mayoría de nosotros la existencia de una juventud vigorosa y honrada capaz de hacer saltar en añicos todos los cerrojos que atenazaban al país lejano y añorado. En lontananza llena de promesas, veíamos cómo la literatura pugnaba contra mezquindades y censuras, cómo los escritores más jóvenes aceptaban con valentía el reto de su tiempo, enunciado por Sartre bajo la bandera del compromiso (bien que desde una sociedad indudablemente más cómoda), y todo hada presumir que, tras la desaparición de sus secuestradores, la sociedad española se vería inundada de venturas y florecimientos. Han pasado los años: al fin se ha liberado el resorte que constreñía aquellas virtualidades, y a los más viejos comienza a hacérsenos insoportable el temor de que nos iremos por el finisterre de la vida sin que se haya colmado ni una sola de tantas esperanzas. Y lo que es peor, a algunos nos aterra la sospecha de que la mueca hosca e indigna, que por doquier se suele atribuir hoy a los años pasados, no sea sino el verdadero rostro de nuestra sociedad. El dolor de estas reflexiones nace de ese extraordinario montaje que organiza la editorial del señor Lara para conceder lo que se llama Premio Planeta. Hasta este rincón de mi retiro purificador de Ardón han llegado, una semana antes de que el fallo fuese hecho público, los nombres de los dos ganadores del Planeta. La editorial tendría que multiplicar el importe del premio varias veces para poder pagar siquiera una parte de los espacios que la televisión y demás medios de comunicación, le dedican gratuitamente como noticia. Y si no es la editorial, está claro que es la sociedad quien los paga. Es como si periódicos y revistas, radio y televisión, los medios, en suma, de que la sociedad se vale para su comunicación, subvencionaran al señor Lara para que promocione anualmente, bajo una fórmula publicitaria simple pero efectiva, algunos de los productos de su editorial. Nada tenemos que objetar, sin embargo, a que la sociedad practique estas subvenciones, siempre que se justifique la estricta finalidad social de las mismas: sea con el descubrimiento de nuevos valores, sea con el afianzamiento de jóvenes autores con obras de importancia. Este, tristemente, está muy lejos de ser el caso del llamado Premio Planeta. Debo decir enseguida que mi paso por otras sociedades de nuestro mismo hemisferio me permite asegurar que en muy pocas se consentiría esta desviación de recursos. Entre nosotros mismos -y no quisiera equivocarme-, yo no le veo otra explicación que la de su vinculación con los usos y costumbres de nuestro pasado más reciente y desgraciado. Por eso resulta tanto más incomprensible la presencia de ciertas colaboraciones culpables. Debemos estar especialmente atentos a estas complicidades, porque la estima en que se tiene la profesión de escritor es el mejor termómetro para medir la salud de toda una sociedad. Y aunque es lo más fácil culpar a este o aquel editor, y aquí así lo hacemos, las alturas éticas conseguidas por la profesión durante la incómoda convivencia con la dictadura están hoy sufriendo una dura prueba de la que no salen sin fortísimo menoscabo. Yo, ante el Premio Planeta de este año -persistencia de una situación que, si muerta, permanece por lo menos insepulta-, recuerdo ese magnífico relato que David Fowler incluye en su libro La calavera de Dios, titulado «The stench of the lord» («Los hedores del Señor» y que aquí conviene con la precisión de una parábola evangélica. Son los protagonistas dos criados, Frame y Thickwithes, que· sirven a su amo, en una casona tan aislada como repleta de lujos, con creciente repugnancia, porque su mal aliento, hediondo, enfermo, impregna desagradablemente todas las estancias de la casa. Frame y Thickwithes, reacios al mal olor, viven en una eterna conspiración contra su señor; pero, finalmente, cuando el señor muere, los dos criados, incapaces de desprenderse ya de los lujos y vicios a que la casona les ha acostumbrado, optan por ocultar su muerte, sin atreverse siquiera a deshacerse del cadáver. Así, el señor, yaciendo sobre su propia cama en la barroquísima alcoba principal, se pudre, y los olores de la carne descompuesta se espesan día tras día en la atormentada atmósfera de la casa. Pero ya Frame y Thickwithes han aceptado vivir a su cobijo. 