Buenaventura Durruti y los últimos lancienses E STE breve otoño, de cielos violentos y agudísimos contrastes de luz, donde en la oscuridad de la noche las temperaturas se hunden en calicatas ya plenamente invernales, siempre ha asestado a mi espíritu certeros golpes de melancolía. Y, curiosamente, en el alejamiento del destierro, la ausencia de esa extraña y turbada disposición del ánimo era lo que con más dolor arihelaba.Viene esto a cuento de una larga conversación trabada días atrás con dos periodistas catalanes que preparaban un libro sobre los anarquistas leoneses. Y sostenía yo que algo peculiar y hondo debe tener esta sucesión de grises, de rojos, de azules, este frío y esta soledad que comienza a hincharse en el corazón de nuestros ríos con el color del lomo de las ratas, a las que parece empujar en rebaño por el centro de las aguas grises. Este tránsito ominoso del verano al otoño y del otoño al invierno, algo debe llevar al espíritu de los que en estas tierras han nacido, para que de aquí salieran Buenaventura Durriti,Diego Abad de Santillán, Ángel Pestaña..., tres de los nombres más grandes del anarquismo ibérico de todos los tiempos.Recomendaba yo a los dos catalanes que no olvidasen contemplar en su libro las actividades realizadas por sus protagonistas en los meses de otoño, porque el otoño es, por breve, por generoso,por explosivo y declinante, la estación anarquista de León.Estos periodistas vinieron a Ardón siguiendo la huella de mi mano herida en la plaza de la Moncloa un día antes de que allí cayera Durruti, por quien, debo decirlo, sentían mis dos interlocutores una veneración sin paliativos, de muy arcanos sabores.Aquello, y el hecho de nuestro paisanaje, han llevado a muchos a pensar en la existencia entre nosotros de un vínculo, si no íntimo,al menos estable y duradero. Pero yo, durante la guerra, nunca vi a Durruti vivo, y aunque rendí tributo a sus restos, mi recuerdo directo de él se aleja mucho en el tiempo, hasta los albores de su adolescencia y mi niñez. Por razón de las primeras letras, pasaba yo por entonces largas temporadas en León, en la casa de mi tío Lupicinio, que era cura de la iglesia de Santa Ana, barrio aledaño de la capital, que de siempre fue asiento de curtidores y por donde desagua al Torío una de las presas que atravesaban la ciudad. Quería mi tío que yo aprendiera a ayudar a misa, y por la mañana temprano me hacía bajar a la iglesia, donde había de seguir los pasos y enseñanzas de su monaguillo de todos los días: Braulio, un chico pelirrojo, cuyo apellido he olvidado, al que todos en el barrio llamaban «Peli». Era éste primo o pariente de Florentino Monroy, el amigo fraterno de Durruti. Y venían los dos con frecuencia al acecho del «Peli» siguiéndole hasta las más recónditas esquinas del sagrado lugar, donde se guardaba el pan de ángel y las vinajeras. Mi tío se aprovechaba de aquellas apetencias y curiosidades para fomentar en ellos los menesteres de sacristía, y, así, no creo que mi memoria me engañe cuando veo al niño Buenaventura Durruti de hinojos tocando la campanilla de monaguillo. Le recuerdo muy bien: moreno, sumamente aventajado de estatura para su edad, con una prematura sombra sobre el labio superior y unos largos y oscuros pelos, muy poco infantiles, en sus desnudas piernas, bajo los pantalones excesivamente cortos y estrechos, como si su robustecimiento siempre fuera muy por delante de las medidas de su ropa. No pareció ser del agrado de los dos jóvenes catalanes este inicial recuerdo mío de Buenaventura Durruti. Y esa incomprensión fue el acicate que permitió a mis desguarnecidas energías el involucrarse en pensamientos de mucho compromiso. Porque, en León, quien no ha sido monaguillo, ha sido, cuando no cura, seminarista. Y todo León es igual: Pestaña es del Oeste, de Santo Tomás de las Ollas, berciano, Abad de Santillán, de pila Sinesio (qué nombre tan leonés) García, es del Norte, de Reyero, montañés, y Durruti, de la capital como Monroy, como Tejerina, como tantos otros. Pero a los leoneses no les impulsaba el hambre, el hambre acuciante que, por ejemplo, azotaba los pueblos andaluces en invierno. Ellos fueron, sin embargo, la expresión básica del anarquismo español: elevada intención moral, intensa hostilidad a la Iglesia, fuerte autonomía local y anhelo de una meta dorada: la Edad del Anarquismo. Y, si no les impulsaba el hambre, ¿qué les movía? A Néstor Makhno, el mayor jefe anarquista de la Rusia revolucionaria, a quien puede considerarse, no sin justicia, precursor de Durruti, por sus dotes guerreras y su gran humanidad, le decidió a la lucha armada el haber encontrado en llamas la casa de su madre y a su hermano fusilado por los invasores austríacos. Nada de eso ocurrió con Durruti, con Santillán o Monroy. Pero en aquel León la cultura, el poder y la riqueza, y aun sus migajas, habían de ser bendecidas para existir, y era muy poco, o nada, lo que se conseguía fuera de la previa santificación vaticanista. Ya el mismo nombre de León ofrece sustanciosas claves para el entendimiento de esta realidad. Derivado de Legio, la Legio romana, el poder militar, en suma, que aplastó a Lancia, supone la identificación orgullosa del vencido con el vencedor merced a una curiosísima trasposición de personalidades. Imaginemos un Vietnam derrotado que, con el paso del tiempo, haya llegado a llamarse 7.0 de Marines. Poco hay en los pueblos leoneses que no arranque de raíces muy antiguas, desde sus aluches a sus danzas, muy anteriores a la conquista romana. Y no quiero aludir a mis propios trabajos en tal campo, pero estoy obligado a señalar las aseveraciones que en tal sentido hace mi admirado Caro Baroja en su obra Los pueblos del Norte. El brazo clerical que ha ceñido a León cobra así muy hondo sentido. El mozarabismo, como ideología neogótica, para un pueblo que fue el menos visigodo de España; San Isidoro, el obispo andaluz del reino toledano; los monasterios feudales y las órdenes militares, son la pluricéfala trama de una pesada arquitectura que crece, a veces de modo tenue e invisible, a veces muy perceptiblemente, desde la destrucción de Lancia. Ningún rebelde nacido en León ha sido consciente de que su furia libertaria brotaba de aquel engaño prístino con la fuerza de un pecado original. Pero oigamos lo que dijo a Hans Magnus Ensenzberger, Florentino Monroy, en su exilio de Lastours el 24 de abril de 1971 y meditaremos sobre sus palabras: «Me propongo volver lo antes posible a España. No, no por la familia, sino que quiero continuar la lucha. La misma lucha de entonces, cuando éramos jóvenes. Hoy, como antaño, con mis setenta y cinco años. Tal vez sea una obsesión, pero yo volveré a León». 