Ante las Glosas emilianenses, una «nodicia de kesos» EL cabo Rodríguez es berciano, de Villafranca, y, como aquí dicen, habla gallego. Yo aseguro, a quien quiera oírme, que el cabo, en su habla, y posiblemente en muchas otras cosas, es el más leonés de todos nosotros. Mis interlocutores me responden a la chita callando, encendiendo una maliciosa luz en sus ojos, que dice más o menos: «Sí, don Sabino, sí. Será el más leonés, pero habla gallego». Y es que el cabo Rodríguez ha sido una de las tercas musas que ha empujado a mi pluma por los derroteros que aquí se trazan. Vino a casa acompañado de don Pedro, con motivo de haberle ayudado a reparar los descalabros de una llanta cuando ya éste se acercaba a la meta, y entre los tres, y el consabido licor «Coyanza», trabamos una irregular tertulia en la que hube de responder al interrogatorio de la autoridad que así, a solas, con la sola presencia, inoportuna, para él, pero ineludible, de mi amigo capitalino, me confesó que le quemaban los deseos de conocer los misterios de su leonesismo. Tampoco don Pedro es ajeno a los rumbos de este artículo. De sobra conoce el lector los arrebatos de su carácter; alguien ha apuntado que, si no fuera por la cordura que le sobra -y quizá por eso mismo, digo yo-, habría que llamarle Don Quijote, del mismo modo que ya alnos llaman a su escuálido vehículo «Rocinante» de las motocicletas. Don Pedro lleva más de uh año, desde que se celebró el milenario de la lengua castellana, que le comen los diablos. Don Pedro insiste, y en eso coincide con alguna editorial de San Sebastián, en que permita la reimpresión de mis trabajos de antes de la guerra. Yo sospecho que su interés se centra casi exclusivamente en sólo uno de ellos: La expresión literaria de los pueblos del Astura, donde precisamente se publica el primer texto en lengua romance de los hallados en la Península, que fué escrito, por cierto, aquí en Ardón. En su insistencia, no perdona ninguna crueldad, y con la filosofía del militar que estudia el consumo de hombres que le costará una posición, lo que le vale el asentimiento expreso del cabo, afirma: «Una sebe tres años, un perro tres sebes, un caballo tres perros y un hombre tres caballos». A lo que el cabo añade: «En la infancia los años son como vidas; en la vejez las vidas son como años». Arrinconado por mis invitados en el propio escaño de mi cocina, me encojo de hombros: yo bien sé que hace mucho que monto sobre mi tercer caballo y mucho temo que mi galope sobre él se vea pronto truncado por una brusca sacudida que me arroje definitivamente a la cuneta. Pero cuando uno se siente inseguro sobre las ijadas de la vida, qué difícil es lograr que las prioridades no se amontonen sobre los pocos resuellos que ai.'m quedan en confusísima arrebatiña. Yo mismo llevaba muchísimo tiempo deseando comentar las palabras de Dámaso Alonso ante las Glosas Emilianenses, a las que el maestro calificó de primer vagido de la lengua castellana. Don Pedro siente ante el tema una indignación confusa en la que gusta de repetir: «El primer vagido fue un rugido», aludiendo a ese primer documento en lengua romance a que he hecho mención más arriba. Se trata de una escritura notarial fechada el 23 de septiembre del 959, relativa a una donación de tierras hecha a favor del abad del monasterio de Ardón, en cuyo reverso fue escrito en romance, precisamente en la misma época según autorizado dictamen paleográfico, una «Nodicia de Kesos». El texto es de interpretación dificilísima. Parece una anotación contable que trata de los quesos consumidos por los monjes del monasterio en la realización de diversas actividades. Pero su valor lingüístico es inapreciable. El mismo Zacarías García Villada lo destacó en comentario aparte en su valioso Catálogo de los Códices y documentos de la catedral de Le6n. No hay duda de que estamos ante el acta de nacimiento de un idioma, de un inequívoco primer vagido. ¿Pero de qué idioma? ¿Si castellano, como parece ser ahora todo lo leonés, qué quedaría de la lírica teoría del buen presidente de la Real Academia cuando compara los tres trozos más antiguos, en francés, en italiano y en español: «El francés comienza con un tratado político y militar (el de Estrasburgo); el italiano con unas fórmulas jurídicas sobre propiedad de bienes (las de Montecasino); el español, con una temblorosa oración a Dios (la plegaria emilianense)». Y remata así el maestro: «Se diría que está presagiado ahí el carácter de estas tres grandes culturas». ¡Menudo embrollo! Siempre he dicho yo que para la investigación hay que encerrar el idealismo en el ideolario. Si así fuera, otras serían las obras de Sánchez Albornoz, de Américo Castro y de tantos otros, porque en este mismo caso: ¿si no son las Glosas Emilianenses el trozo más antiguo del español, sino esta prosaica y materialista Nodicia de Kesos, qué queda de tan hermosísima teoría? ¿Acaso en estos tiempos, en que se ha negado que Dios recorriera el articulado de la Constitución, como un día borbotó por los pucheros de Santa Teresa, podemos poner la mano en el fuego de que anda entre estos quesos de Ardón? ¿O tendremos que convenir, siguiendo la inspiración lógica de Dámaso Alonso, que ya en el nacimiento de la lengua se presagiaba en verdad el carácter de nuestra cultura: la extraordinaria capacidad que para administrarnos tiene nuestra Iglesia? Pero tranquilicémonos. No está en mi ánimo alentar la subversión. Al fin, la Nodicia de Kesos nace en León y al leonés se refiere. Véase si no su aceptación de la f, a la que el castellano es, por contagio del vasco, poco menos que alérgico. Nótese el uso frecuentísimo de la k, de influencia germánica a través de la infiltración mozárabe. Como sobre este tema hay demasiada ignorancia, yo recomiendo a quien quiera olfatear siquiera su aroma que eche una ojeada al prólogo que hizo Menéndez Pidal al, para mí, mejor trabajo del prolífico Sánchez Albornoz: Una ciudad de la España cristiana hace mil años. Allí encontrará, entre otras cosas, los párrafos que yo mismo comenté con don Pedro y el cabo Rodríguez: «… y así proseguiría expresándose (el leonés Tedón) en un lenguaje algo semejante al que hoy todavía se conserva en algunos rincones más occidentales de la provincia de León, hacia Ponferrada, en los valles del Sil. El lenguaje que el vulgo hablaba en la ciudad de León a raíz de ser hecha corte, se parecía más al gallego que al castellano, según vemos. El castellano sonaba a los oídos leoneses como algo bastante extraño; sonaba a lengua extravagantemente modernista, que repugnaba al espíritu más tradicional de un leonés culto». « ... esos rasgos (los del idioma castellano), durante los siglos XII y XIII invadieron la ciudad de León y sustituyeron en ella las antiguas peculiaridades que tan arraigadas estaban en el siglo x, arrinconándolas hacia el Occidente de la región». La cita es larga, pero se hace perdonar. Se dicen en ella dos cosas importantes: que el leonés coexistió con el idioma castellano; que lo poco que queda de aquella lengua leonesa está presente en nuestra provincia sólo en Ponferrada y en los valles del Sil, es decir, en el Bierzo, tanto en el leonés como en el gallego. ¿Acaso no es socarrona la Historia cuando hace que precisamente el Bierzo, último reducto de lo leonés en la provincia, sea la fuente del irredentismo gallego, tan ignorante como tenaz? 