Una carta al ministro de cultura ESTE invierno tan lluvioso me obliga al encierro y me hace pasar las horas, los días, al amor de la lumbre, intentando aislarme de la humedad que, a estas alturas de la vida, es la principal ejecutora de mis achaques. Crepita el fuego. Yo, sentado en el escaño, paso las hojas de mis lecturas. El padre Astura, ahora por demás corpulento y bravo, brama en la vega con su voz inmortal. Tengo el escaño y la mesa de la cocina llenos de libros de historia y de antropología: Estrabón, Plinio el viejo, Schulten, Valdeavellano, Blázquez, Hunt, Morgan, Malinowski, Nadel, Levi-Strauss... desparraman su variopinta sabiduría sobre las viejas tablas, tampoco muy lejos del pan, del chorizo y del vino. Y es que mis lecturas -o mejor, relecturas-están versando de modo casi único sobre aquellas materias, mientras voy elaborando una larga carta cuyo destinatario es el Ministro de Cultura. Los lectores podrán comprender mejor el contenido de mi carta -que está viniendo a ser un memorial-si transcribo el título que la encabeza: «Sobre la necesidad de replantear museográficamente la antropología y la etnografía en España». Este asunto constituye para mí, últimamente, motivo de preocupación casi obsesiva. A lo largo de mi vida, ha sido uno de los objetivos primordiales de mi esfuerzo intelectual la comprensión. de los veneros dispersos que nutren la facetadísima identidad española, desde la doble perspectiva de mi identidad leonesa y de mi radical internacionalismo. Los escasos años transcurridos desde mi vuelta del exilio me han permitido asistir con alegría al renovado despertar de la España múltiple, coral. Pero no oculto que me ha turbado encontrar otra vez algunos indicios de nuestra vieja y acendrada paranoia: esa que consiste en no asumir, junco a la personalidad peculiar, la plural y multiforme, sino en contraponer ambas; esa que tiende muchas veces a utilizar cada personalidad como un arma arrojadiza frente a la de los demás, en lugar de mostrarla como una flor distinta del jardín común. (Con parecida locura, aunque por distintos motivos, el pensamiento más reaccionario ha inventado una «personalidad española» única, exclusiva y excluyente de las personalidades variadas que conforman la realidad). Sirva todo esto como exordio a las justificaciones que abonan y sustentan mi propuesta. Porque aunque un Museo de Antropología y Etnografía vendría ahora autorizado por numerosas razones (una, y no la menos urgente, la de dar mayor coherencia y mejor cuidado a los fondos actualmente dispersos en numerosas instituciones: en el museo etnológico, en el arqueológico, en el de ciencias naturales...; otra, la de crear nuestro propio «museo del hombre» y enriquecer así el patrimonio europeo con la disposición ordenada de las claves de una de las encrucijadas más complejas de occidente), la que me parece de mayor importancia es la consideración de que tal museo supondría una declaración de voluntad de lo que no debe retrasarse ni un instante más: me refiero, y excúseseme por la solemnidad de los vocablos, a «la reconciliación cultural de las Españas». Desde el hondón del tiempo hasta los íberos y la «segunda invasión» céltica; y desde la cristalización de las culturas de Tartessos, de Liria, de Numancia, de Vadinia, de Lancia, con las aportaciones helenas, púnicas y fenicias, hasta la Provincia de Hispania; y desde las primeras invasiones de francos y suevos hasta la irrupción visigoda y, por fin, islámica, la Península Ibérica ha sido el punto de confluencia de todos los caminos mediterráneos. Una tensión permanente entre el «cantonalismo» y la «unidad imperial» parece ir marcando nuestro avatar histórico: de esa tensión se nutre la originalidad de nuestro panorama humano, henchido de culturas distintas, algunas manteniendo, todavía vivas, brasas milenarias. (Quiero recordar, por poner un ejemplo, un juicio de mi admirado Julio Caro Baroja, referido a mi tierra natal y que apoya mi tesis. Dice Caro: «Difícilmente se podrá encontrar en toda Europa una región en que los elementos de la cultura moderna se hallen tan en armonía con los datos de un pasado remoto como León». Extraigo estas palabras de su obra Los pueblos de España, que no dudo en calificar de crucial para la aproximación fecunda a las raíces diversas que nutren el frondoso árbol ibérico, y me atrevería a hacerlas extensivas a los demás pueblos españoles). Es imprescindible buscar la comprensión de unas culturas por las otras y la asunción, por parte de cada una, de lo que las demás tienen en común con ella. Actuar de otro modo, desvincular unas y otras culturas, incluso enfrentarlas, sería perjudicial para todas: sería frustrar la vocación universal del conjunto y cambiarla por un retorno al más primario de los aldeanismos. Están muy recientes los tiempos en que la pretensión neciamente simplificadora hizo estragos en la rique a plural y despertó justos resentimientos. Pero las heridas deben ir restañándose con propósito de reconciliación. Por eso yo creo que un Museo de Antropología y Etnografía que abarque, comprenda y exponga todas y cada una de las culturas españolas, desde sus fuentes hasta el momento en que, con palabras de Vicens Vives «nacen las Españas en su plural unidad», es prolégomeno inexcusable para que se inicie la reconciliación cultural de los pueblos de nuestro país. El propio proceso de elaboración del museo debe ser una «catarsis» que, llevando consigo la exaltación de lo particular y distinto, concluya en el conjunto que se armoniza sin que sus componentes queden anulados por el todo. (Y junto a la visión antropológica cultural, el museo debería ofrecer los «modos de vida» actual de nuestras comunidades. Sería ese el lugar de la España rural, con la riqueza de los aperos, instrumentos y métodos de trabajo y de todas las formas de su creación, desde lo cerámico hasta lo textil. Barajones, madreñas y alborgas; hórreos, bieldos y trillos; yugos, remos y cántaros ... deberían encontrar allí su lugar, antes de que esa obstinada carrera hacia no-se-sabe-muy-bien-dónde deje nuestras aldeas en la ruina y en el olvido definitivos). 