La biblioteca de las maravillas TENGO a mi lado un libro que he conservado con devoción a través de los años. Perteneció a mi tío Germán, el único hermano de mi madre. Se trata de EL tesoro de los lagos de Somiedo, de Mario Roso de Luna, aquel extremeño de inextinguible vocación astur. El libro, que imprimiera en 1916 la librería de la viuda de Pueyo, lleva una inscripción manuscrita que siempre estimé recóndita dedicatoria: un rosario de iniciales formando un círculo, que guarda en su interior una cruz compuesta también por letras. Del círculo (que no reproduzco, por no desvelar acaso un secreto que no me pertenece) me atrevo a interpretar las letras primeras y las últimas: G.C. (Germán Corbelle) y M.R.L. (Mario Roso de Luna), con lo que apoyo mi idea de que se trata de una dedicatoria. La cruz central es así,  como las inscripciones centrales de la Cruz de San Benito: Crux Sancta Sit Mihi Lux/ Non Draco Sit Mihi Dux. El recuerdo de mi solitario tío, aquel esforzado galeno de Jiménez de Jamuz que quemaba sus noches encerrado en su biblioteca (horneando quién sabe qué mixturas en su «huevo filosófico») ha vuelto a mi querencia con motivo de una obra que me llegó hace poco: Gárgorís y Habidis, una historia mágica de España, de Fernando Sánchez Dragó, y que he ido hojeando al hilo de mis últimas preocupaciones históricas y antropológicas. Creo que, en principio, este libro es significativo por dos contenidos que no pueden desconocerse. Uno es el específicamente literario. Sánchez Dragó intenta hacer entrar en el jardín de la Literatura, por virtud de los merecimientos y ringorrangos de su pluma, toda esa intendencia que el irracionalismo de las últimas décadas acumuló en múltiples obras y colecciones, tan fronterizas y apartadas de lo literario como de lo científico. Y lo hace al modo de un escritor de ficción, interpolando los datos del entorno narrativo (en este caso, los mitos y sus ámbitos espaciales y temporales) con las peripecias del personaje: el propio «historiador» especulando, intuyendo, debatiéndose entre la iluminación y el desahogo. El segundo aspecto destacable de esta obra es su ardosa voluntad de recuperar para lo «ibérico» (y aún para lo español) todos esos sedimentos retirados, arcanos (desde el celtismo hasta la alquimia y la cábala, pasando por la taurolatría, el drama albigense, la tragedia templaria y todas las fascinaciones del secreto ocultista) que los franceses han monopolizado hasta ahora a través de editoriales como Lajfont, Schemit, La Table Ronde ... y revistas del estilo de Planete, Symboles o La Tour Saintjacques. El esforzado trabajo de Sánchez Dragó, apoyado en una bibliografía inmensa, casi ciento por ciento auténtica, pretende que el verdadero «ónfalo» de lo esotérico está en la Península Ibérica, horizonte y «punto de fuga» de las líneas infinitas de lo secreto. Desde un origen más hondo que el propio tiempo humano, la Península Ibérica sería el Jardín Occidental, la morada de la Madre Primera, el destino de todos los errabundos que la encuentran como si la recuperasen, como si fuera su tierra original, más allá del recuerdo, sintiendo acaso en ella la ribera del Mundo Perdido, la Atlántida, de la Otra Vida. Esto, y calas en el gnosticismo y en la cábala cristiana, y un repertorio de comunidades y etnias menores y marginadas, y una aproximación fraternal a varios de nuestros heterodoxos, y mucha desmesura, es el libro: cuatro tomos bien nutridos de una letra bastante dura para ojos tan présbites y trabajados como estos míos ... En el panorama de la ficción literaria española, que los santones espectrales continúan pastoreando empecinadamente por las trochas del vacuo e insoportable formalismo más o menos experimentalista, un libro como el de Sánchez Dragó puede permitir cierto descanso al lector, estragado por la acedía de aquellas lecturas. Por otra parce, la obra, menendezpelayesca no sólo en su monumentalidad, busca el escándalo del ingenuo lector y desgrana, junto a la erudición especulativa, una larga sarta de sorprendentes juicios: así, el elogio de la España esperpenticia de los Austrias, la expresa nostalgia del «caudillaje», o las insinuaciones, poco veladas, de que el mismísimo papa Juan XXIII estuviese empapado de la sustancia del Anticristo; así también las confesiones del autor protagonista, «gnóstico, albigense y priscilianista», cuya religión es ... «evangélica, gnóstica, cátara y española». Sin embargo, una grave objeción interpongo ante tanta apariencia de sabiduría. Este «mitonauta», al parecer tan avezado en navegar y recorrer de punta a punta las historias milenarias, ordena sus singladuras conforme a carcas absurdamente decimonónicas. Creo que este fallo, a primera vista tan pequeño, es la herradura por la que el reino puede estar condenado a perderse. Utilizar, para aproximarse a los mitos de los ancestros aurorales, las coordenadas administrativas que ordenó Xavier de Burgos es, por lo menos, despropósito: es olvidar que el Duero, al Sur, y el Esla, el Cea y el Sella, al Este, guardan un mundo más amplio que las cuatro provincias gallegas y la ovetense, nacidas en 1833. Astorga, la más antigua ciudad española, que fundó Habis, no era un islote. Los nombres de los viejos dioses y de las antiguas «janas» permanecen en las múltiples estelas que, cada día, aparecen en los dilatados parajes que encuadran el Sil y el Astura. Las pallozas y los hórreos son el signo de la montaña leonesa. Mercader de León era Pedro Valdo, el fundador de la secta de los «pobres sin zapatos» que Sánchez Dragó parece no conocer. En León se escribió el Zohar y en León se encontraron Moisés Ben Semtob y el alquimista de los alquimistas, Nicolás Flamel. .. Sin duda el autor de obra tan considerable afinará algunos extremos en sucesivas ediciones. Lo considero mientras escucho al Astura incansable, este Esla de hoy, y escribo en la tarde, bajo el sol incipientemente primaveral, aquí en mi querido Ardón, cuyo nombre lleva en sí una raíz venerable, la céltica solera del Dunum. 