Marxismo de secano GOCÉ el otro día con la presencia en Ardón de Agustín Delgado, grandísimo poeta. En su desazón encontré más picante que en la salsa que por aquí le ponen a las ancas de rana, y en sus desengaños, más iluminación y escalofríos que en una noche de tormenta. Contábamos además con la compañía de don Pedro, de Saturnino Plata, nuestro Platón, y de su notabilísima bodega, de agujas y moscateles, de chorizos y morcillas; y nos acompañaba también esa reencarnación menestral y cazurra de Campoamor con tricornio, que es el cabo Rodríguez, quien es siempre muy capaz de transformar el famoso «nada es verdad ni es mentira, todo es según el color del cristal con que se mira» en un inquietante: «para cristales empañados guardo yo un buen palo de mediospaños». La tertulia se nos fue poniendo acalorada, entre los vasos que se iban vacíos y venían llenos, y don Pedro, más volátil que cuando parece flotar sobre su moto por el camino, acabó por desarmar la panoplia de su comedimiento y, enarbolando sus manos como espadas, decía que no había derecho a lo que hacían con nosotros por ahí fuera. Él, que es coleccionista de toda clase de publicaciones oficiales, se refería en esta ocasión al comentario hecho por el joven poeta valenciano Guillermo Carnero en el número dos de la revista Poesía, cuando, puesto en plan de cura y de barbero, se dedicaba a arrojar al fuego, poco menos que a toda la poesía española de posguerra, con excepción de la suya propia y de la de algunos allegados, y que, al llegar a Claraboya, vaciló -es presumible que sería el Carnero barbero-, para en seguida -el Carnero cura-dictar sentencia condenatoria, expresada más o menos así: «¡Bah, esos eran unos marxistas de secano!». La indignación de don Pedro prendió un fuego de irritaciones muy difíciles de sofocar. El mismo Saturnino Plata, siempre con la piel del magín vuelta hacia sí mismo, se volvió del derecho para protestar: «Oiga, don Sabino, yo paso por todo menos por lo de secano. ¿Con qué creen que regamos las judías, la remolacha, los manzanos... ? Le echo yo más agua a mi remolacha en una hora que la que, como no sea en la mar, han visto en su vida esos señoritos». El regocijo de Delgado era bien palpable; el mío no tanto. Porque, entre bromas y veras, me pareció que el episodio contenía la sintomatología de una enfermedad mucho más grave. Ni Platón conocía a Delgado, más que como visitante y amigo mío, ni su interés por la literatura sobrepasaba, en persona tan hospitalaria, el esfuerzo de aceptarnos en su bodega; lo que a Platón escocía era creer que se había ignorado a su tierra. Y es que raro me parece a mí que, tras leer el artículo de marras, haya alguien que vea la alusión a Claraboya como simplemente gratuita o destemplada, o como incapacidad para afirmarse sin confundir el pensamiento con el galope, ni las voces con las coces. Surge la revista leonesa en la mente del articulista como un moscardón, inoportuno, molesto, que se desvanece repentinamente tras un impremeditado manotazo. Por eso las palabras de Platón me parecieron tan preocupante-mente sugeridoras, porque sacaban el tema de su acotación estrictamente literaria y lo llevaban a donde debía estar, al terreno más amplio que exige su naturaleza: las vastas praderas de la sociología. Y aquella antología de los novísimos, en la que Carnero figuró, propiciaba una desdichada pauta que ni los más agrios de sus ingentes detractores supieron desentrañar ni mucho menos erradicar. Consagraba aquella antología, de cuatro barceloneses, dos valencianos y tres comparsas, una larga teoría de ecuaciones cuyo enunciado pudiera ser más o menos éste. Lo Barcelona =Lo Veneciano = Lo Marilyn =Lo Elegante =Lo Periférico = Lo Bello. Mas como su sistema era maniqueísta, establecía al tiempo una teoría antónima: Lo Estepario = Lo Mesetario = Lo Interior = Lo Feo = Lo Marxista =Lo Secano. Por insólito que pueda parecer, un equívoco tan pedestre como éste gozó siempre de múltiples complicidades, y es bendecido todavía por no pocas de las plumas que escriben en los periódicos del mismo Madrid. Y no sería yo justo con el resto de España si no reconociera que tal malentendido perjudica gravemente a gran número de escritores excelentes. ¿Cómo explicarse si no la preterición de Extramuros o la exclusión de Inquisidores en el premio de la Crítica? Pero tampoco el resto de España haría justicia a León si no reconociera que son los leoneses quienes más duramente soportan las consecuencias de esta estulticia. ¿Acaso Descripción de la mentira, de Gamoneda, no es no sólo el mejor libro de versos de este año, sino uno de los mejores del último lustro? La literatura que se ha hecho y la que se hace en León y desde León no es conocida en España por la invisibilidad y ocultamiento que padece nuestra tierra. Jamás se entenderá a León, ni se le verá siquiera, si se ignoran las fronteras de su cultura: el Cea y el Duero, al Este y Sur, y el Océano, al Norte y Oeste. Nadie podrá entender jamás el sarcasmo, el vuelo, la imaginación, no mediterráneas, de esta tierra; nadie podrá entender jamás a la monja Eteria, a la Pícara Justina, a Gil y Carrasco, a la Escuela de Astorga, a Espadaña y a Claraboya, sin antes haber comprendido lo que se contiene en esas fronteras, en ese cuadrante del Noroeste que ya otros mediterráneos, los romanos, acordonaron casi sanitariamente. ¡Cómo no voy a estar yo contra Marcel Bataillon en lo que se refiere a la paternidad de la Pícara Justina! Sólo un leonés, aunque fuese dominico, pudo escribir sobre León. Significativo es que el verdadero título de la novela sea: La pícara montañesa llamada Justina. ¿Es que -pregunto yo-sabe alguien fuera de esta tierra que aquí hay montañas, que aquí hay más montañas que en ninguna otra región de España? 