País sin patriarcas NO demasiado abundantes, pero con cierta periodicidad, llegan hasta el sosiego campesino de mi ribereño Ardón cartas de amables, desconocidos comunicantes. Unos replican cordialmente algunos juicios míos; otros apoyan o aplauden mis aseveraciones; hay también quien quiere conocer el pormenor de algún recuerdo que quedó, al parecer, poco explicitado en qué sé yo cual de mis artículos ... Recibo las cartas con esa satisfacción, común a todos los escritores, de encontrar el eco de la propia voz llegando desde insospechados rincones, y a todas les doy cumplida y meticulosa contestación. Pero una cosa me sorprende, y es que mis comunicantes, que suelen ser jóvenes casi todos, me dan trato unánime de «abuelo», de «patriarca» incluso. «Respetado abuelo», me llama una muchacha que, por cierto, me reprocha una inexistente inquina mía contra Joyce. «Querido patriarca», encabeza otra su misiva antes de pedirme unos datos biográficos para su tesis doctoral, que versará sobre algunos aspectos de mi obra. «Venerable patriarca de las letras ibéricas», dice un profesor portugués, especialista en las hablas «bable» y «mirandesa» del dialecto leonés ... Paradojas de la vida: yo, solterón empedernido, con un destino de solitario, al que por el lado de la carne no le ha correspondido ni siquiera un sobrino, me veo ahora sujeto de estas curiosas proclamaciones de abolorio. Las palabras «abuelo» y «patriarca», acompañadas de adjetivos más o menos fervorosos, me han hecho reflexionar. Porque aunque en muchas ocasiones lo de «venerable abuelo» o «respetado patriarca» permite adivinar una sutil ironía (no por ello, sin embargo, menos efectuosa), deja sin duda traslucir por parte de mis desconocidos comunicantes el deseo de que yo sea un patriarca de nuestra cultura, uno de esos gloriosos abuelos de que a veces goza la cultura anglosajona. La falta de patriarcas es nefasta para cualquier cultura. Los abuelos lúcidos son ]anos que por mirar al mismo tiempo al pasado y al presente juegan un papel imprescindible a la hora de amojonar los linderos del futuro. Todo ello, por supuesto, al margen de cualquier protagonismo, porque el protagonismo de la historia nunca debe corresponder a los ancianos, como desgraciadamente ha venido ocurriendo. Pero ellos son irremplazable «humus» fertilizador de aquélla. Pienso que en este país, no sé si por la sangrienta intermitencia de nuestras convulsiones civiles, que no les dejan granar, carecemos de abuelos sabios, de patriarcas reposados, mientras, por el contrario, nos sobran vejancones cazurros, carcamales inmaduros. Es interesante constatar cómo durante el franquismo, más acá del destierro y de la muerte, Antonio Machado hubo de ejercer de patriarca para que no se rompiese del todo el hilo misterioso de nuestra cultura verdadera, ya que nuestros ancianos vivos, salvo excepciones preclaras como la de Ramón Menéndez Pidal, tendían a la caprichosa rabieta, al senil exhibicionismo o a la complaciente colaboración bendecidora. Porque las culturas necesitan patriarcas, requieren que alguien desempeñe ese papel de abuelo luminoso. Un poco de eso pasa, creo yo, con Pla, el «patriarca de las letras catalanas», que es un patriarca un poco a la fuerza, a falta de otro, porque en los avatares que median entre el ayer y el hoy, perdió, aunque nunca la boina, no pocas de las galas de su abolengo. Repaso a nuestros escritores del momento, intentando imaginármelos en papel de patriarca, pero no lo consigo. Camilo José Cela lleva camino de ser un viejo jaquetón y prepotente, poco dado a la serenidad patriarcal. Tampoco me imagino en patriarca reposado a Torrente Ballester, ante sus gafas oscuras han fulgurado muchos y muy diversos brillos. ¿Qué decir de Delibes?: sus gustos cinegéticos me permiten vaticinarle una vejez inquieta, andariega, y a los patriarcas, a pesar de todo, les va mejor la mesa-camilla. A otros no puedo imaginármelos en la ancianidad, sino conservando petrificada, momificada diría (en el mejor de los sentidos) su misma expresión de hoy. Así, Umbral. No sé por qué, pero pienso que tendrá una vejez azoriniana. De otros, no se me ocurre qué viejos podrán llegar a ser. Por ejemplo, Juan Goytisolo. Acaso siga siendo Juan Sin Tierra, pero sólo el arraigo hace buenos patriarcas. Tampoco se me ocurre ninguna matriarca. Rosa Chacel podría ejercer con méritos, pero sigue siendo escritora con arrebato de juvenilidad. Será siempre joven, esta Rosa. ¿ Y qué decir de María Zambrano?: las filósofas nunca han hecho buenas matriarcas. Los poetas (salvo Whitman y Machado, naturalmente) tampoco suelen dar patriarcas reposados, de modo que no acabo de ver en ese trance a Gabriel Celaya y a Rafael Alberti. Además, acaso sus correligionarios, monopolizándoles como patriarcas propicios, no les permitiesen ser patriarcas de todos ... En cuanto a Vicente Aleixandre, es un patriarca poco convincente, porque no pierde ese aspecto de galán maduro. Y si nos alejamos del campo específicamente literario, ¿cómo imaginarnos de patriarcas a Agustín García Calvo o a Fernando Savater, por poner dos ejemplos de intelectuales notorios? De acuerdo con nuestra tradición, no hay muy buenas perspectivas de patriarcas. Porque si miramos atrás, nos encontramos una constelación de patriarcas fallidos. Dejo aparte la «Generación del 98» (aunque de ella, en este tema, se podría contar y no acabar) y pienso en figuras más recientes de nuestra cultura: Américo Castro y Claudio Sánchez Albornoz crisparon demasiado su grefia; Salvador de Madariaga le ponía pasión de más a sus fobias; a Juan Ramón no le dejaba ser patriarca aquella despiadada lengua suya. En cuanto a los demás del exilio, fuimos muy duramente avasallados por el destino y los que no murieron convalecen todavía de la profunda herida, sin cuajar en abuelos serenos, acaso a falta de una entraño natal como ésta mía de Ardón. En fin, que salvo la muy venerable figura de Dámaso Alonso (que, sin embargo, tiene una privilegiada naturaleza que no le deja hacerse anciano del todo) sólo veo como patriarca futuro de nuestra cultura a Julio Caro Baroja. En estos momentos, por lo tanto, acaso sea yo uno de los pocos patriarcas, de los escasísimos abuelos de las letras hispanas. Lo digo sin ánimo inmodesto, en aras de una objetiva constatación. Eso piensan, por lo menos, mis cordiales comunicantes y estoy seguro de que esa opinión estaría mucho más generalizada si yo, en lugar de ser leonés, fuese castellano, catalán o incluso andaluz. Aunque maldito lo que me preocupa el anonimato, a la postre tan plácido. 