Amancio Prada, en los caminos del noroeste LA primera noticia sobre Arnancio Prada me la dio Nicolás Guillén hará unos cinco años. Coincidimos en un encuentro de escritores y críticos latinoamericanos que tuvo lugar en Oaxaca. Durante los días del congreso, Manolo Andújar, Nicolás Guillén y yo mismo formamos un trío inseparable, dado a la permanente conversación. (He perdido, para mi pesar, una foto que nos hizo a los tres juntos la escritora «tica» Lydia Abood Deleón frente al Árbol del Tule, el mayor del mundo, que para mi honra también se llama Sabino ... ). Algunas noches asistíamos a una «peña» instalada en un patio cubierto para escuchar música y tomar unos tragos. La presencia de Nicolás Guillén enardecía a la grey juvenil-principal parroquiana de la «peña»-, y los cantantes ponían todo su entusiasmo en interpretar esos sones y esas canciones del poeta cubano, que pertenecen ya, por derecho, al folklore popular de América. Fue a propósito de aquellas canciones cuando Nicolás Guillén me dijo que un paisano mío le había puesto música a su poema «Caminando» y que aquella adaptación le había fascinado por el misterioso sabor y el crescendo dramático de la melodía. «Esa canción tiene tono montañés, céltico», aseveraba Guillén. A partir de entonces me hice con la obra discográfica de Amancio Prada, que ha acompañado placenteramente algunas horas de mi vida. Ahora acabo de recibir su último disco (Canciones de amor y celda), y me entero por los periódicos de que lo está presentando a lo largo de la geografía peninsular. En este disco permanece, en síntesis, el mundo expresivo que viene conformando el arte de Amancio Prada desde Vida e morte, su disco parisiense (que incluía el poema de Nicolás Guillén, con otros del gallego Celso Emilio Ferreiro y del leonés Luis López Álvarez), pasando por sus recreaciones de la poesía de determinados autores (Rosalía de Castro, Cántico espiritual, de San Juan de la Cruz) y del cancionero popular y tradicional (Caravel de caraveles). Este creador infatigable que ejerce, a partes iguales, el rigor minucioso del compositor y la alegría libertaria del juglar, me sorprende de nuevo en esta singladura, donde parece recuperar al mismo tiempo todos los motivos de su obra anterior: el perenne «memento» de la fugacidad de la vida; la exaltación del amor; el homenaje a la poesía tradicional, con hermosos temas míticos del romancero; la asunción fervorosa de la poesía creada por hombres y mujeres de tiempos y espacios diferentes. Porque en Canciones de amor y celda se dan cita, en efecto, romances tradicionales, canciones de ancestros memorables (como Juan del Enzina), poemas de poetas contemporáneos (como Agustín García Calvo) ... , girando todos ellos en torno a un deleitoso y lúcido y dolorido sentimiento de vida y de muerte. Quiero hacer hincapié en cómo esa fidelidad de Amancio Prada para con sus temas habituales, para consigo mismo en definitiva, tiene unos ámbitos geográficos y culturales muy precisos. Porque yo le veo ejercer su magistral joglaría «por los caminos del Noroeste», por los senderos de esa cultura común a la que el abandono por parte de una crítica y una universidad tópicas, estériles y carrileras están condenando al olvido o al silencio, como si sus productos literarios y artísticos fuesen casualidades o hechos aislados, concediendo únicamente a lo gallego personalidad diferenciada. En este sentido me parece significativa la selección que hace Amancio Prada de poemas y de poetas, que generalmente pertenecen a ese ámbito que andaría entre los «arribes» del Duero, los Picos de Europa y «esa costa que llaman de la muerte» y que, insisto, está absolutamente desconocido, en cuanto «espacio cultural», por nuestros venerables profesores. Para comprender culturalmente la pasión telúrica que vibra en los poemas de Agustín García Calvo no es necesario hacer volatines sobre los antecedentes metafísicos (griegos o ingleses) de su obra, es suficiente emparentarla con la que late en la obra de Rosalía (En las orillas del Sar) o en los Senderos ... , de Ramón Pérez de Ayala, y que no es difícil descubrir en casi todos los poetas leoneses, desde Enrique Gil y Carrasco hasta Leopoldo Panero, Antonio Gamoneda, Agustín Delgado, Antonio Colinas ... o en la mejor parte de la obra del ovetense Ángel González, del zamorano Claudia Rodríguez. Una visión del presente que nunca derrota el trasfondo cósmico. (No tiene tampoco otra explicación, a mi juicio, el modo como juega lo arcano en la cotidianeidad de las ficciones de Carmen Martín Gaite, esa «Galia» del Caravel de caraveles). ¿Cómo identificar cabalmente a Amancio Prada si no se comprende la complejidad de la cultura a que pertenece, que expresándose en diversas lenguas y dialectos está envuelta en similar, específico, «amnios» rural y campesino? Estamos tal vez ante el más personal de los modernos juglares peninsulares de la cultura más desconocida de nuestro país. Emisario extraño de un mundo ignoto, Amancio Prada entona, sin desfallecimiento, sus dulces, amargas canciones ante una crítica desconcertada que, no obstante reconocerle su indiscutible valor, se empecina en marginarle culturalmente a una zona expresiva «de transición», «de frontera» ... Como a esta edad mía se perdona casi todo, perdóneseme que, haciendo papel de profeta, augure a Amancio Prada y a lo que él representa un futuro cada día más fecundo, desde los caminos del Noroeste. 