Novela identidad SIEMPRE preferí las obras que ahondando en lo particular nos llevan a lo universal. De las emociones pequeñas y cercanas uno pasa con más delectación a las grandes emociones que conmueven al mundo, como de los conocimientos de esa diminuta parcela geográfica que habitamos, al conocimiento del cosmos. Nuestra condición limitada, contingente, parece abocarnos a asimilar pequeños espacios, a degustar nuestras inmediatas emociones, a sentirnos invadidos por el peso de nuestro tiempo y de nuestros lugares, para tener así una concreta identidad. Y sin embargo, cuántas veces esto que parece una sabiduría simple y necesaria se vuelve falso para nuestros afanes y queremos suplantarlo con pretensiones de mayor tamaño, como si los datos de nuestra identidad nos avergonzasen en su pequeñez y quisiéramos sobrevolarlos para enfrentarnos sin ellos con el mundo. Ese impulso nos lleva fuera, lejos, como a buscar lo universal por sí mismo, entendiendo que no hay verdad pequeña que no contenga la grande o  que a ella nos conduzca, ya que las verdades o son grandes y famosas o no son verdades importantes. Y esa verdad grande -que la obra procura-será la única que puede darnos fama y grandeza. Recuerdo algunas reflexiones de esta índole en la cátedra salmantina de don Miguel de Unamuno, y sobre todo en una excursión a Alba de Tormes que con don Miguel hicimos un domingo media docena de alumnos. Hablando de su novela San Manuel Bueno (para mí la preferida) consideraba la trascendencia que en dicha novela tenía la tierra. donde se asentaba la acción (Sanabria), hasta el punto de confesar que ese paisaje era sustancial al relato, porque lo había sido al autor, y que su concreta recreación, el mundo físico del sacerdote protagonista, aportaba la fisonomía verídica que lo hacía real. «Yo he hecho una novela sobre aquel entorno y me he sentido sanabrés al escribirla», nos aseguraba don Miguel, sonriente. Un ámbito adecuado a sus vivencias, una geografía que había repateado con gozo, un paisaje para él entrañable, anclado en la pobreza de aquellos riscos, imagen del mundo leve y abarcable donde las disquisiciones y los terrores morales de ese angustiado San Manuel encuentran su adecuado aposento de soledad. Don Miguel, tan propenso a los dones de la inmortalidad, se quedaba mirando -según confesaba-el lago de Sanabria, y el lago era más hondo y tenía más encanto que los grandes mares. Mi admiración hacia los novelistas que ahondan en el mundo donde tienen clavadas las raíces está en la órbita de estas ideas. Confrontarla propia identidad sobre los paisajes que nos la desvelan y nos la llenan es como una aventura que surte nuestro conocimiento, nuestra imaginación, nuestra sensibilidad. Por ese ámbito emerge un posible material narrativo más auténtico, ya que la literatura debe salir de la vida, y la experiencia y la imaginación se nutren de ese sustrato de lo que se vive y se hereda viviendo. No es que uno se lance a la proclama banal del artista arraigado. Los desarraigos pueden ser tanto o más hondos y enriquecedores en estos términos. Lo que quiero proclamar es el beneficio, para mí incuestionable, de la fidelidad a las propias identidades vitales y -por supuesto-culturales. Y apuntar que sobre ese beneficio es donde se detectan los auténticos mundos creadores de los verdaderos creadores de mundos. El novelista que escribe bajo el prisma de la propia e intransferible identidad sobre su mundo, sus paisajes y sus emociones, estará siempre más cerca de tocar con la vara mágica de sus poderes al lector que el que escribe impostado sobre las referencias de una cultura superpuesta, tantas veces importada o meramente reinventada, queriendo alcanzar así el fácil espejismo de la universalidad. Suele suceder que este último recurso se convierte en coartada para disimular carencias sustanciales. Cuando un escritor no involucra la vida, está falto de atmósferas ciertas y respirables, es sospechoso. Apostillar todo lo anterior, detallando algunas de mis preferencias concretas a lo mejor sirve para dar cierta luz a todo esto. Siempre cito como ejemplos máximos de novelistas locales -y absolutamente universales-a Joyce y a Faulkner. ¿Quién más obsesionado con su Dublín natal, conocedor exhaustivo de unas entretelas físicas y humanas tart particulares y peculiares que Joyce? El tamiz de su inspiración y de su cultura navega hasta la saciedad sobre el entorno donde están sus señas personales y las del mundo a que pertenece. Pocos han llevado tan al límite la recreación narrativa, en lo más significativo, sobre un ámbito particular para, así, ser definitivamente universales. De Faulkner podría decir lo mismo. Y también, para aportar ejemplos nuestros, de Leopoldo Alas y de Pérez de Ayala, tan ceñidos a la cosmovisión de una misma ciudad: Oviedo, desvelada en dos versiones de ficción personales y concluyentes: Vetusta y Pilares, centros de dos obras sobre cuya valoración convendría volver. La aceptación de ese hermoso reto de la propia identidad y de los personales lugares donde uno la confronta, actitud -como digo-de los novelistas que con más pasión leo, y de los que más he aprendido, tiene -me parece-la mayor coincidencia en la narrativa contemporánea italiana. Qué excelente posibilidad la de enumerar a un conjunto tan importante de escritores sobre la referencia de sus ciudades, a las que su obra está íntimamente ligada: Pavese y San Stéfano Belbo, su pueblo natal, pero -sobre todo-Turín, la urbe y sus colinas aledañas; Patrolini y Florencia; Bassani y Ferrara; Moravia y Roma, etc. El hecho de no poder decir lo mismo de nuestra novela del momento es algo que me hace pensar en un raro desvarío que en otro artículo apunté: esa propensión a extraer la literatura de la gramática y no de la vida, absurda zanja en la que veo caer a muchos jóvenes, y menos jóvenes, escritores. 