la cultura coja UNA presa recorre Ardón de arriba abajo, hasta venir a deshilacharse en la llanísima ribera del Astura; por ella los patos se deslizan en familias, un bulto grande o dos, blancos, mansos, delante, y cinco o seis pequeños, medianos o diminutos, detrás. No hay imagen más serenadora ni más pacífica que ésta. Todo en derredor es duro y áspero: los adobes maltratados por el tiempo y el descuido de los hombres, las bardas desmochadas, el barro pastoso y negro, los árboles como en agrio y eterno amanecer. Crece el pueblo en el fondo de un pequeño cuenco, leve depresión hundida entre colinas, en la abundante meseta que, cuando divisa al Astura, presenta el tajo de su muralla y cae verticalmente en arriesgado talud; pero, por allí, ha metido un gigante su cuchara, se ha llevado la tierra y le ha concedido al pueblo una salida fácil al río acompañando el descenso de la presa. En las laderas ascendentes del cuenco, huertas tristes y bodegas hondas; en lo más alto, la iglesia, y más arriba todavía, donde la meseta atalaya su puño sobre la visión del río, una extraña, solitaria torre de adobe con campanario bien dotado, donde aún fulge el metal a pesar del abandonado derrumbe de paredes. ¡Qué hermoso podría ser este lugar con que la mano del hombre le hiciese sólo una caricia! ¡Estos patos de Ardón, qué nostalgia me producen de aquellas latitudes anglosajonas donde el cuido del hábitat no muere en los confines de la casa, sino que se extiende, mucho más allá de una calle y una plaza, a todo el país! Inevitablemente acude a mi memoria la espléndida impresión que me produjo Inglaterra cuando en 1933 la visité por vez primera. Acompañaba a Arturo Barea, desde Londres a Godalming, donde éste se proponía realizar una entrevista a Aldous Huxley,  entonces flamante autor de Brave new world, recién aparecida. íbamos en tren, y recuerdo cómo, al cruzar sobre un río hondo y estrecho, casi un canal, envueltos en el estrépito del hierro contra el hierro que se multiplicaba en la estructura alargada del puente, vi sobre el pasillo del agua, más de veinte metros debajo de nosotros, un cisne blanco, perfecto, casi inmóvil. Barea, que era del mismo Madrid, poco acostumbrado, por tanto, a estas visiones, me lo señaló maravillado, y me comentó: «En España ya nos lo hubiéramos comido». Luego, aderezada con risas y ademanes festivos, me relató una anécdota, que aunque descalificada por él como hipérbole jocosa, su sensibilidad la denunciaba, a pesar suyo, como un arañazo más que añadir a la gran llaga que en él estaba abriendo ya el país. A su regreso de Marruecos había buscado el descanso en un pueblecito de Castellón, muy cerca de Burriana, cuyo nombre ha perdido mi memoria, donde quizá tuviese él algún pariente, cosa que yo ahora tampoco recuerdo. Una tarde, cuando pasaba la hora del café en los entretenimientos de la cantina, alguien avisó de que en la orilla del río había aparecido una gallina coja. La presencia de aquel pobre animal, que no pertenecía, naturalmente, a nadie del pueblo, causó una conmoción sorprendente. En un abrir y cerrar de ojos cuanto varón había en la cantina, y había muchos, desapareció de su vista. Familias enteras se agruparon para bajar al río: quien no había cogido una hoz, se había procurado un hacha o un rastrillo, o habiendo tomado la escopeta de caza la había cargado con dos cartuchos. Se diría que los rebeldes de Abd-el-Krim, con el mismo caudillo moro a la cabeza, habían invadido el pueblo. Un observador ajeno -y Barea lo era-hubiera jurado que aquella gente se preparaba para la guerra. Hoy estos patos de Ardón -a pesar de que no ignoro el destino a ellos reservado por Cabreros y Madruga, sus propietarios-podrían quizá sugerir al añorado Barea que ya nuestra fiereza -la fiera sangre de los godos de que hablara Rodrigo Toledano-se ha templado. Pero ¿es eso cierto? ¿Acaso críticos, estudiosos, editores, todos cuantos andamos metidos en esto de la literatura, no somos solidariamente responsables de la declaración de zona catastrófica que pesa sobre nuestra novela, sobre nuestra cultura en general? Y si, por desgracia, fuese cierto que nuestra cultura es, como la gallina de Barea, coja ¿no es hora ya de que cambiemos de actitud hacia quien necesita de nuestra ayuda y, en vez de empujarle más hacia la hoya, le tendamos una mano? Porque -no me fatiga repetirlo-no importa tanto el verdadero valor de una cultura como la actitud hacia ella. Creo que Barea veía las cosas con dolorido esclarecimiento; quizá por ser un hombre arraigado en el pueblo, por haber salido de sus mismas profundidades, supo justipreciar siempre cuanto de bueno y de malo se hacía entre nosotros. Evitemos, por tanto, deshojar la margarita sobre nuestra cultura preguntándonos si es cisne o es una gallina coja; lo que importa, lo que es imprescindible, es que respetemos su hábitat, que no destruyamos su entorno, que cuidemos hasta la veneración los campos de su cultivo. Cuidémonos de las burocracias culturales, desertemos de los centros de emisión de cartas de naturaleza de esta o aquella calidad, de esta o aquella moda, persigamos la espontaneidad, el engarce, la articulación entre cultura y sociedad, entre arte y pueblo, y la gallina será cisne.