El exilio CUANDO los años cubren de pereza la inteligencia, que es lo que con frecuencia le pasa a uno después de tenerla tan baqueteada, la imaginación es una ayuda para no enmohecer, como esos árboles viejos a los que el musgo se les sube por el tronco y apenas ya la copa les reverdece con el renuevo. No sé si es por esto por lo que ando últimamente alterado en una serie de actividades más imaginativas que de otra índole, ajenas, desde luego, al ejercicio solemne de la inteligencia y, por supuesto, a la investigación erudita en la que durante tantos años tantas dioptrías llevo invertidas. Labores suavemente gratificadoras, nada metódicas, apropiadas para un dulce pasar el tiempo, que me descargan de aquellos rigurosos planteamientos de ciencia y trabajo que promovía mi condición de profesor. Los años, animadores de esta deliciosa pereza de la inteligencia, el paisaje perdido y ahora hallado de mi pueblo después de tan largo tiempo, y esta libertad extrema que me ofrece todas las horas sin la más mínima obligación de invertirlas en nada, me han convertido en otro, en una figura que más de una vez yo soñé desde el exilio, viéndome como una fugaz y grata imagen así como estoy ahora: sentado en el escaño de la cocina, escribiendo, mientras recibo por los cristales, ligeramente empañados, de la ventana, la claridad lechosa de la media mañana invernal. Si revivo el sueño hacia atrás, y lo contrapongo a ese recuerdo desde este instante, el «campus» de Salt Lake reverdece a lo mejor con un aroma de primaveras melodiosas. Del invierno de Ardón a la primavera de mi Universidad americana hay una distancia de mares y expenenc1as. Es curiosa esta posibilidad de vivir y revivir que el exilio me entrega como un legado, en el que lo sentimental se matiza de hondos y sustanciales dramatismos, porque el exilio es una huida obligatoria, y los que hemos podido culminarlo con el regreso, zanjado casi a un mismo límite de edad, vemos como esos años rotos, mejores o peores, según la suerte y el destino, son los que nos robaron y los que de alguna manera ahora más se desdibujan entre una amarga nostalgia que no parece bendecirlos como nuestros. No sé si las especiales circunstancias de mi vida, liberada bien pronto de arraigos familiares, más cebada en la constancia del solitario impenitente, atado apenas a ocasionales amores tan transitorios que unos con otros pueden confundirse, abonan cierta peculiaridad de mi situación, que acoge partida y regreso sobre unos ámbitos tan concretos, con tal suerte de coincidencias, que ahora estoy sentado en el mismo escaño de la cocina en que almorzaba de niño, y esta mañana al levantarme me afeité de cara al espejo en que lo hacía en los veranos de las vacaciones juveniles. Y nadie me acompaña, al menos que quiera mentar las sombras invisibles de tantos seres familiares, sugestión, a la que a veces resulta difícil sustraerse, pues esta vieja casa, llena de los objetos de siempre, decentemente mantenida, es -ante todo-el vivo museo donde permanecen las huellas de los que se fueron. Qué extraña atracción, alimentada en la memoria tantos años como el fulgor de encendidos tesoros, la de estos espacios, la de estos paisajes, más pobres que grandiosos, llama lejana que debía guiarme como hacia el fundamental refugio de mi regreso, el necesario, el de absoluta fidelidad, donde mis señas personales originarias, suspendidas o extraviadas en la diáspora, me guardaban para sellar de nuevo la sustancia verdadera de lo que uno es. He hecho cierto sobre mí aquel proverbio chino que dice que uno siempre vuelve para encontrarse. Pero también a la vez, la patética y emocionada verdad de los versos de Federico: «porque yo ya no soy yo / ni mi casa es ya mi casa». Al regreso, pasado y presente, se funden, y todas las identidades quieren juntarse en otra que acaso sea la que nos sustancie en el futuro, si tenemos suficiente futuro como para cuajar. Aquél y éste, reconocidos por los habituales espacios y en los mismos espejos, pero con la distancia de una conciencia que funciona para que la nostalgia y el olvido no nos destrocen. Las labores de la inteligencia se agostan, la pereza la acaricia con una mano bonancible. Y la imaginación revive, en mi caso, al menos alegre y fértil. Tengo ahora lo que durante tanto tiempo soñé: este lugar que me recobra. Aunque los versos de Federico tal vez expresen la paradoja final de la que nuestra condición de exiliados no se libera. 