Inutilidad de la academia DON Pedro es mi único visitante asiduo. Con periodicidad casi semanal, arrostrando unas veces las nieves y las heladas y otras las lluvias y los barros, llega desde León a lomos de su ruidosa motocicleta. Acojo con placer a este chispeante conversador, a quien la literatura encandila tanto como a mí. Esta vez la tarde estaba soleada, pero don Pedro, sin dejarse embelesar por los vislumbres de la primavera alta, vestía la habitual gabardina pelliza, enfundaba sus manos en las grandes manoplas de cuero y tocaba su noble cabeza con el pasamontañas gris y la boina, protegiendo sus ojos con oscuras gafas de modelo antañón. Oí el ronquido de su vehículo y salí a recibirle. Don Pedro estacionó el ciclomotor junto al poyo de la fachada, estrechó mi mano y sin esperar siquiera a desembarazarse de sus indumentos me espetó una aseveración lapidaria a propósito de las recientes elecciones de académicos de la Lengua: «Antes entraban sólo los hombres, ahora pueden entrar también las mujeres, ya sólo falta que entren los escritores», dijo, apoyando la ocurrencia en una carcajada. Maestro nacional, expulsado del escalafón en la depuración de la posguerra, don Pedro se ganó la vida como escribiente en las bodegas de un cuñado suyo, Jubilado ya, y clausurada la fonda en que por costumbre residía, habita ahora en la residencia de ancianos. Su figura más admirada en lo literario es la de Shakespeare. En lo político no encuentra parangón a Buenaventura Durruti, aunque yo creo que el sustento principal de este fervor es el recuerdo luminoso de las travesuras infantiles compartidas con el anarquista leonés, cuando ambos, en unión de otros rapaces, vendimiaban los huertos del barrio de San Pedro y de la Candamia. Yo protesté: en la Academia hay escritores excelentes. Sólo el limitado número de sillas impide que puedan apoltronarse al unísono, bajo los techos de la venerable institución, todos los escritores que lo merecen, y obliga a ese turno de acceso lento y restrictivo. Pero el bondadoso jacobino continuó su burla, enhebrando una serie de comentarios reticentes sobre algunos de los eximios académicos cuya obra consideraba escasa o insignificante: «¿Qué cuidado de la Lengua pueden tener tan endebles literarios?», apostillaba. Repuse yo con argumentos sólidos: en la Academia, la presencia exclusiva de la gente de letras vinculada a la creación, o a la crítica, o a la enseñanza, podría ir en menoscabo de aspectos tan importantes en nuestra cultura como el arte de la guerra y la elocución eclesiástica, o la expresión jurídica, del mismo modo que el estado de la investigación científica y tecnológica en nuestro país hace indispensable la presencia de ingenieros y de agricultores. Luego, el tema se fue diluyendo en otros motivos de charla, sin que yo le comunicase a don Pedro mi auténtico sentir sobre la Academia. Lo voy a hacer ahora, en la seguridad de que mis juicios serán motivo de una sabrosa conversación con ese estimado visitante. Expresé mi opinión sobre la Academia en una obra extensa. Para mí, la calidad literaria de sus miembros es absolutamente irrelevante. A mi modesto entender, la Lengua no necesita tutores. Si goza de buena salud, ella sola se desarrolla y florece; si está anémica· y enferma, ningún médico podrá devolverle la vitalidad. Sin Academia, el mundo anglosajón ostenta un lenguaje envidiablemente rico, en permanente renovación; con Academia, el castellano peninsular parece empobrecerse cada día más; con Academias también, correspondientes de la Española, el castellano de América se hace cada vez más abundante y vistoso. Son los propios pueblos quienes limpian y fijan y dan esplendor a las lenguas, y acrisolan los idiomas. Las academias son hermosas por cuanto tienen de suprema tertulia erudita, pero en lo tocante a su influencia en el vigor del idioma, son totalmente inútiles-. Recuerdo haber mantenido una sustanciosa conversación con Max Aub a propósito de este asunto. Fue a la sombra de Los Caobos de Caracas, donde nos había juntado no sé qué congreso, allá por el cincuenta y tantos. Max:, que fraguaba entonces la peripecia novelesca del Agustín Alfaro de Las buenas intenciones, preparaba también un discurso para su propio ingreso apócrifo en la Academia. Yo creo que la imaginación fecunda de Max: Aub no elucubró ficción alguna de tan hermoso significado como aquel discurso: el entorno histórico simulado era el de una España en que la guerra civil no había sucedido, y donde la cultura toda, y especialmente el teatro, mostraban áureo renacimiento. Con su pronunciación abundante en erres, Max: Aub me enumeraba los miembros de la Academia. En aquellas sillas se sentaban, entre otros, Federico García Lorca, Miguel Hernández, Américo Castro, José Moreno Villa, Manolo Altolaguirre, Luis Cernuda, Ramón Sender, Corpus Barga, Francisco Ayala, Emilio Prados, Juan Larrea, Blas de Otero ... También se sentaban muchos de los que pertenecen a la verdadera: Dámaso Alonso, Miguel Delibes, Rafael Lapesa, Vicente Aleixandre, Camilo José Cela, Emilio García Gómez ... Al discurso de ingreso de Max: Aub respondía Juan Chabás, imaginado también académico. «Te adjudico la silla que prefieras, Sabino», me dijo. Aunque me fascinaba aquella ficción de concordia y de creatividad, vencedora de la guerra y de la muerte y del exilio, yo decliné el honor. Mi convicción sobre lo superfluo de la Academia era ya firme y enteriza. Así que Max: Aub sustituyó mi nombre por el de otro exiliado, sin duda más ilustre. 