Adiós, Castilla, adiós NO es en Ardón el tiempo el mejor abrigo para los ofrecimientos de la Naturaleza: a una acariciante y prematura primavera, estímulo de capullos, amparo de suavidades, sigue repentinamente el más hosco y feroz de los inviernos, al que basta un solo día para segar de raíz todas aquellas promesas. Un año y otro año, desde siempre, hemos vivido en este marco desolador de los proyectos incumplidos. Y tal parece que así es la vida literaria entre nosotros. Un movimiento que se promete fecundo, al que la crítica acoge con alborozada trompetería, tiene inmediatamente la réplica de su contrario, negador de todo lo que aquel suponía, bueno y malo ... Y así las heladas caen sobre nuestra cultura como sobre nuestros campos y no hay hierba buena que logre fructificar en tanto desconcierto. Pero no quiero hablar de cultura. Y que me perdone Dámaso esta salida de madre que justifico por la misma sinrazón que hace que hoy las aguas del Astura corran más turbias y procelosas que ayer. He ido a León. Mejor dicho, me han llevado. He sido uno entre 15.000. Ni un grito airado: cordura y espontaneidad ... , este doble pueblo mío ha depurado aún más sus buenas cualidades. Ha sido para mi corazón viejo la liberación de un alegre rejuvenecimiento. Sólo temo que la pertinacia de otras latitudes en el error suponga el temido cambio brusco que agote tantas esperanzas. Y es que he visto la inquietud en los jóvenes, inquietud que mañana podrá ser desazón y pasado mañana quién sabe qué será ... Teme esta juventud que León desaparezca en su unión con Castilla. Las ceibas, la covada, los xiepas, las juntas de mozos son los signos todavía vivos del pasado astur de León, notas de una cultura del noroeste peninsular que no es castellana. Yo temo esto, y temo también a lo contrario: que España pierda a Castilla. Qué extraño resulta ver cómo, quien parece heredero del torrente vertebrador de esta España de nuestros exilios, produzca esta sangría precisamente en las fuentes de su propio corazón. Y, sin embargo, es esto de las nacionalidades y regiones como un baño peninsular de regeneracionismo, tan del gusto de Joaquín Costa, que trasciende de esperanzas el marco político donde se plantea. Ya el mismo Ortega, creo que en fecha tan alejada como 1921, denunciaba que no comprendía por qué preocupaba el nacionalismo afirmativo de Cataluña y Vasconia, y, en cambio, no causaba pavor el nihilismo nacional de otras regiones. Pero ahora, en ocasión de tan alta esperanza, ¿por qué se hacen las cosas tan mal? ¿Quién puede imaginarse una España sin Castjlla? Pues a eso estamos abocados si alguno de los grumetes que ha fomado el timón no permite que otras manos más firmes y de mejor criterio modifiquen rumbo tan disparatado. Fue Azorín quien señaló que no era posible desenraizar al Cid de Burgos, y, sin embargo, un poeta francés tuvo la audacia de hacerle morar en Sevilla. ¿Será posible llevarle ahora hasta León? ¡Castilla, la de los largos ríos, la de Azorín y de Machado, la de Unamuno! ¡Castilla varonil, adusta tierra! ¡Castilla del desdén contra la suerte! ¡Castilla del dolor y de la guerra, tierra inmortal, Castilla de la muerte! ¡Castilla, qué poco vales, que ya ni una sola región sostienes con tu nombre! Me acuerdo de don Antonio Machado, y me acuerdo de aquellos versos iniciales del poema del Mío Cid, y se me ocurre que ya nunca podrá ser verdad el deseo de Alvar Fáñez: «Ya aguijaban los caballos, ya les soltaban las riendas. / Cuando de Vivar salieron vieron la corneja a diestra, / y cuando entraron en Burgos la vieron a la siniestra. / Movió mio Cid los hombros y sacudió la cabeza: / ¡Albricias -dijo Alvar Fáñez-, que de Castilla nos echan, / mas a gran honra algún día tornaremos a esta tierra!». Cuando los hombres del 98 se preguntan por el ser de España encuentran a Castilla, una Castilla austera, dura, concentrada. Mientras duró mi exilio tuve constancia de que en esta mística se educó a los jóvenes, al tiempo que se tachaba de utópicas o disolventes las teorías sociales de aquellos próceres. ¿Por qué hoy no corregimos aquellas verdades a medias en vez de reemplazarlas por una mentira entera? Mucho me temo que jamás Mío Cid pueda volver a su Castilla. Cómo recordar sin ira aquellos hermosos versos de Manuel Machado, que ya sólo podrán recitarse así: El ciego sol, la sed y la fatiga, por la terrible estepa castellano-leonesa al destierro, sin nadie de los suyos, -polvo, sudor y hierro-El Cid cabalga ... Adiós, Castilla, adiós. Ya no habrá Castilla, sino Castilla-La Mancha, Castilla-León. ¿Quién se lo imagina? 