eoría del apócrifo CUANDO Juan de Mairena decía a sus alumnos: «Tenéis unos padres excelentes, a quien debéis respeto y cariño, pero ¿por qué no inventáis otros más excelentes todavía?», les estaba exhortando a la práctica sublimadora del apócrifo, a la invención de un ideal superior a lo que la propia vida ofrece. Si la realidad, como el agua remansada del pantano, llega hasta esta orilla, y más arriba no podemos zambullirnos, inventemos otras capas de líquido beneficioso superpuestas a este paisaje estricto, y dejémonos nadar en ellas de la mano de la imaginación. Mairena era propenso a esos saltos y a esas teorías tan razonables como inquietantes para las mentes encorsetadas; filosofaba con un afán aguijoneador y amaba la paradoja. Don Antonio Machado lo había inventado como uno de los contratipos de su amplia galería de apócrifos, ese museo vivo de simulaciones en que el poeta se vio repartido, como guiado por la innata necesidad de sobrevivir en muchos rostros. Con Machado, el apócrifo se sustancia y toma plaza definitiva en nuestra historia literaria contemporánea. Voy a ahorrarme ahora los antecedentes. Porque sólo quiero contribuir a perfilar sugerencias, ideas para una teoría del mismo. Historiar nuestros apócrifos me llevó un tiempo, bien agradable por cierto, allá en los primeros años de mi universidad americana. Max Aub y León Felipe fueron decididos seguidores de mis investigaciones, contertulios apasionados y curiosos sobre el tema en aquellos dos veranos del cuarenta que pasé en México, compartiendo con Bergamín un pequeño estudio que nos había localizado Luis Buñuel en la misma manzana donde él vivía. La tendencia al apócrifo viene de una propensión vitalista creadora, que desborda las convenciones del arte y de sus géneros, que no se resigna a la mera ficción como resultado, sino que desea trascender ese campo imaginario y rozar de veras la vida, abarcarla suplantándola, simularla hasta el límite de su verdad. Es como una apuesta arraigada para dar a lo ficticio, a lo mentiroso -en suma-el barniz de lo cierto, la impronta de lo verdadero, sin perder esa dimensión engañosa del encubrimiento, como mantenido bajo una capa que oculta y que al ser arrebatada dejará al aire la desnuda sonrisa del simulador, el malévolo regocijo del fabuloso. Simulación y fábula, esos son los dos requisitos fundamentales para el ejercicio del apócrifo. La imaginación urde la letra copiando e instalando en la vida lo que quiere simular, bautiza y recrea sin saltarse esas reglas de confianza que ayudan a lo verídico, pero se deja insuflar por esa inspiración enriquecedora de la fábula, se nutre de la misma fuente de la que nace la ficción. Vida y ficción, realidad y sueños son términos y ámbitos que las imaginaciones creadoras suelen reducir a un mismo camino transitable. La senda del apócrifo es gemela a la de lo novelesco, la diferencia está en la ambición y en el final. La novela se conforma con su propia consistencia de universo de ficción, equivalente a la vida, reducto de la fantasía, transposición de la realidad, meditación -a fin de cuentas-sobre la condición humana y el paisaje hostil o cálido del mundo que la sostiene. El apócrifo -como ya antes apuntaba-pide un grado más para sustanciarse con su matiz de invención que desea celebrarse a sí misma como auténtica, como depositaria de una vida y de una realidad propias que le dan autonomía y credibilidad. Lo fabuloso se convierte así en un atentado: la imaginación se disfraza para no dejar entrever su identidad, la ficción se esconde, la simulación opera en un primer término ejecutando la copia más exacta y posible. Se perpetra así un inocuo atentado de impostura, radical y perfecto si las habilidades de quien lo propone son poderosas. Atentado que viene a ser una celebración de las más hondas apetencias del ser humano, tantas veces frustradas, tantas veces también portadoras del sustrato, del impulso que le lleva al arte. Crear algo comparable a la vida, equivalente a la misma, factible de ser  instalado en ella sin que nadie note diferencias ni matices discordantes, que se confunda. O verter en otros cauces, que multipliquen diversificada nuestra imagen, tantas emociones, ideas, pensamientos, como nuestro ser alberga, y acaso él solo no logre plasmar. Liberarse, a fin de cuentas, bajo un ritual imaginativo que -como decía Poe-rescata de nosotros un polen de dioses omnipotentes. La hermosa paradoja del apócrifo es que después uno se mira en su espejo y la sabia simulación nos hace dudar de si no seremos nosotros los simulados. Y esa poética inquietud también ayuda a vivir. 