La novela iraní ESA horrible ciencia que es la estadística, en ningún campo se manifiesta con mayor espontaneidad que en el reparto de penas y alegrías con que rodea nuestra vida. Sufro hoy el principio de una gripe que no se conforma con zarandearme las rodillas y nublarme los ojos, sino que atenaza el ritmo de los latidos de mi corazón. Creo que los viejos amamos con más pasión la vida que los jóvenes: hemos acumulado años y experiencia y más avaros somos cuanto más poseemos de lo uno o de lo otro. En estos trances temblorosos suelo recordar a mi lejanísimo abuelo Aquilino, que en los últimos días de su vida se escondía del invierno y se quedaba casi inmóvil en el escaño de la cocina al acecho de la primavera, como la alimaña espera a la presa que le va a dar vida y alimento. ¡Qué bien Je comprendo ahora y, por eso, con cuánto miedo acojo los contratiempos de salud en estas fechas! Hoy, sin embargo, he recibido el último de mis baúles americanos y carta desde Salt Lake de mi buen amigo Khalil al-Abidin, y tengo motivos para, por encima de los temores, estar contento. En el baúl, que yo ya había dado por perdido en algún muelle de Nueva York, venían, junto a cosas de mucha utilidad, tres grandes paquetes de libros que contenían la mayor parte de la novelística española joven de los últimos años del franquismo. No puedo salir a pasearme por la ribera del Astura, donde sé que la brisa comienza ya a sonar en las cuerdas de los chopos, pero leo y releo la carta de Khalil, cuya presencia en Salt Lake fuerza mis recuerdos que se asoman a aquel claustro bendito para caminar luego cargados de nostalgia a la capital iraní, donde conocí al buen amigo. Creo que Khalil fue el primer profesor de castellano que llegó a rector en la Universidad de Teherán. Yo estuve allí no más de tres meses acogido a su hospitalidad cuando me invitó a que explicara un curso breve sobre nuestro Siglo de Oro. Entonces, sin haber vivido una sola tregua en mi exilio, sentí en Teherán que me transportaba a Madrid: la limpieza del aire, el llano inmenso del entorno, las montañas vecinas ... y el país, el país pobre e injusto. Pero ese Madrid de mi recuerdo ya había comenzado su horrible mutación, del mismo modo que hoy Teherán es ya la capital que temía Khalil: asfalto y humo, cemento y asfixia ... y la misma autocracia que nosotros padecimos, la que terminó por enviarle a Salt Lake City, de donde yo, tan recientemente todavía, acabo de llegar. ¡Qué gran amante y qué gran conocedor era Khalil de las dos literaturas: la persa y la española! ¡Y cómo le dolían las apreturas de la censura, la vileza y la corrupción autócrata que iban demoliendo las pocas resistencias de sinceridad que aún quedaban en las letras iraníes! Decía Khalil: «Es la cultura una serie de capas sucesivas que forman niveles al modo de una torre cuyos últimos metros de altitud necesitan el soporte de todos los demás que la sostienen». Y luego se quejaba amargamente del rumbo a que se forzaba a los jóvenes, para los ·que constituía artículo de obligada originalidad seguir los dictados de Joyce y de Proust, de Faulkner y de Musil, jóvenes que retorcían su pluma para prolongar aquella prosa en forma y fondo, en tema y estilo, que relegaban incluso su propio idioma en una burda imitación de los idiomas de Occidente. «Todos estos jóvenes -decía Khalil-se han impuesto la tarea de edificar al lado de la torre de Ulises las cotas de su particularísima construcción, olvidando que la obra humana jamás brota de la nada, sino de algo precedente sobre lo que se asienta y se levanta». ¡Cuánta razón había en sus palabras! Yo mismo he anotado en estas mismas páginas todo el inmenso localismo que hay en la obra de Joyce, localismo exacerbado que sólo los torpes no ven y que, no obstante, se hunde en la veta por donde pasa lo más sabroso de la cultura universal. Después del «Naw Bahar» (Nueva primavera), ni una gota de salud, ni un soplo de originalidad ha quedado en las plumas iraníes, y el recuerdo de Sadiq Khan, de Abbas Halili, de tantos otros grandes escritores, añade una pena más a quienes de verdad amamos aquel gran país. La causa de tamaño desasiego no está lejos de los doloridos análisis que hacía Khalil: «Cuando la literatura carece de arraigo o no es capaz de transmitir el conocimiento, lo que se ofrece como arte es una jerga, y lo que se justifica como lúdico es una bufonada». Según Khalil, la novela iraní se definía por tres rasgos negativos que la apartaban fatalmente de los lectores: «Incapacidad para conectar con la realidad nacional, abusiva referencia a otras literaturas y amaneramiento formal». ¡Madrid y Teherán, España e Irán, qué paralela desazón! Hoy, recogido en el lecho, forzado a perder el día, a soportar más que la noche en casa, medito sobre los monstruos deformes que hemos visto nacer durante estos cuarenta años. Con asombro constato que ni siquiera hemos alumbrado Pierre Menards, que siguiendo la ley de sus obsesiones respectivas produjeran «Ulises» o «Sombras de las muchachas en flor», en un juego eterno y narcisista de los espejos que se miran. 