Arte y sufrimiento No se decide la primavera a encender su sonrisa en el Astura. Ha vuelto el frío y la lluvia tiene regusto invernal. Ayer tuve visita de don Pedro, y ambos intentamos un paseo por la chopera, ya tan verdecita, pero la tarde se fue haciendo cada vez más inclemente, la llovizna cuajó en chaparrón y nos vimos obligados a la retirada. Así, la plática se desarrolló en el escaño de la cocina, al arrimo de un hermoso fuego que tuve la previsión de encender antes de que hubiéramos emprendido el frustrado paseo. A don Pedro le había encrespado los humores una entrevista publicada en un prestigioso matutino de Madrid. «Cuanto más sublime consideración de sí mismo tiene el intelectual español, más procura alambicar la comunicación de su pensamiento», decía don Pedro. «Sin duda cree que la artificiosidad expresiva, por añadir oscuridad y hacer menos inteligible lo manifestado, provocará en el lector ingenuo la sospecha de que tras tanta complicación no puede por menos que esconderse muy vasta sabiduría». Don Pedro agitaba el cuadernillo que cobija la entrevista, sin detener sus improperios contra aquel pintoresco lenguaje, trazado con volutas y ringorrangos neobarrocos. «El modo de actuación del intelectual que se estima a sí mismo como porción inseparable de la élite -prosiguió mi fogoso interlocutor-consiste en infundir en los lectores un considerable horror al vacío. Como en el lance de un nuevo Retablo de las Maravillas, el lector es sometido a una insidiosa coacción, forzado a comulgar sin reticencias con las orientaciones del bululú, cohibido a ver en la escena, por otra parte, más desierta que nunca, todos los colores y todas las danzas, so pena de una sanción atroz: la conciencia pavorosa de que, siendo incapaz para vislumbrar aquellas excelencias que al parecer se muestran ante sus ojos, deberá permanecer amontonado entre los ajenos al misterio, uno más de la masa ignara y anónima». «Además, bajo la faramalla conceptual de la dichosa entrevista -continuó don Pedro-no hay sino vulgaridades. Esta charla no muestra mayor agudeza que cualquiera similar entre dos escolares aplicados del bachillerato, aunque éstos, que pudieran considerar a Valle Inclán el mejor estilista del siglo, sin duda opinarían que en lo referente a escribir novelas, Galdós y Baroja están a bastantes palmos por encima del de las barbas de chivo». Mi principal objeción a la tesis de don Pedro consiste en que yo no creo que la artificiosidad expresiva del intelectual elitista que prolifera entre nosotros se deba solamente a un deseo de aparentar mayor sabiduría de la que tiene. Estoy de acuerdo en que la gran pedantería al uso proviene de una inseguridad con profundas raíces: a lo largo de un extenso periodo, del que el ghetto franquista ha sido remate, y confiemos punto final, la cultura literaria elaborada en esta infeliz península ha permanecido, por lo general, al margen de la cultura viva y creadora del mundo, o, cuando no ha sido marginal, se ha entregado al mimetismo más servil; por eso, hay una falta de seguridad en la médula del intelectual español y muchos intentan disimularla con el ejercicio malabar del énfasis desaforado, que tanto posibilita la floración de los pequeños budas, de los diosecillos de ocasión. Así, al contrario que el intelectual anglosajón, que cuanto mayor es su conocimiento de los temas, más se esfuerza en aclarar y sintetizar la exposición de su pensamiento, en capacitarlo para que sea comprendido por los más, nuestro crítico, nuestro profesor, nuestro ensayista, suelen tener a gala todo lo contrario. Pero hay un factor más poderoso que el de la inseguridad radical en la propia labor, y yo creo que ese factor es la convicción de que el mundo de la cultura no debe tener fácil acceso, que el conocimiento del arte debe estar rodeado de especiales dificultades, que sólo a través del sufrimiento, bien que mental, pueden alcanzarse las riquezas ateneas. El español predominante en el mundo de la cultura, el español de la clase burguesa, que sólo consigue empleos o beneficios mediante duras oposiciones o complicados juegos de influencias, lleva grabada en su ánimo la idea de que el bien precioso de la ilustración,como cualquier otro, no sin esfuerzo puede conseguirse, y es practicante fervoroso de esta fe cuando de algún modo se convierte en administrador de aquel patrimonio. Así, cuanto más quintaesenciado viene a resultar el cenobio de la ceremonia cultural, más áspero y abrupto serpentea el camino que nos conduciría a su encuentro. Hasta en los temas de la cultura piensa el español que sólo tras recorrer el sendero espinoso, abundante en cardos y abrojos, se ha merecido contemplar el rostro de la imagen bendita. Esta mentalidad comporta que el arte, el pensamiento, la cultura toda, sólo sean accesibles a unos cuantos. Y en ese planteamiento restrictivo suelen coincidir los intelectuales de la derecha con muchos de los sedicentes intelectuales de izquierda. Entre nosotros, el pueblo lleva siempre las de perder y, al final, la cultura se convierte en una cultura de salón. El salón de la duquesa, evidentemente. 