Los libros en mi vida TEMO ser culpable de demasiados aspavientos con motivo de mi gripe, puesto que hubiera tenido que estirar la semana para dar holgada acogida a número tan elevado de visitas. Ha sido la última la de Joaquín Boeza, joven escritor leonés que desarrolla sus quehaceres habitualmente en las ondas, a quien Dámaso Santos encargó una entrevista larga y enjundiosa, según dijo el joven, para estas mismas páginas. ¡Líbreme el cielo de ser yo causante voluntario de tanta conmoción! Y, sin embargo, no he podido por menos que esperar esta visita como a la del Santo Viático. Sospecho que mi buen amigo Dámaso creyó que yo estaba a punto de doblar la esquina que nos lleva a ese inaceptable reino del No Ser y se apresuró a instrumentar las diligencias pertinentes para recoger en el mismo cesto mi resuello postrero junto con las últimas fotografías de mi carne palpitante. Sin ánimo de reincidir en vanos alarmismos, ahora que me encuentro aparentemente restablecido, debo decir, en honor a la verdad, que muy poco alivio me trajo el aviso de que llamara a León que me dieron en la centralita de Ardón. Susto primero y desagrado después, porque, hoy como ayer, cinco duros son todavía cien reales, y al no admitirme el cobro revertido, el «reverse change» de los americanos, por no ser práctica de nuestra compañía telefónica en las comunicaciones nacionales, según se me explicó, hube de sufragados de mi propio bolsillo. Se sorprendió Joaquín Boeza de que fuese yo mismo quien acudiera al teléfono, y su asombro contribuyó aún más a que yo esperase la entrevista, que en este momento concertamos, con el espíritu abatido de quien se allana a vivir la última confesión. Así hice una recapitulación mental de toda mi vida pasada, deteniéndome en aquellos episodios que, según inveterada tradición, son más del gusto de los entrevistadores. Y una y otra vez se atascaba mi mente tratando de responder a lo que viene siendo miserable pábulo cuando de temas de literatura se trata: «¿Cuáles son sus autores favoritos?». No es fácil explicar cómo, aun manteniendo lealtades fuera de toda duda, no soy amigo de situar en idéntico plano a obras dispares por el sólo hecho de venir amparadas en la magia de un mismo nombre. Soy cervantino, cervantino hasta la médula, cervantino por lo que se refiere a Don Quijote y Sancho, por lo que se refiere al Caballero de la Blanca Luna; no lo soy si de La española inglesa o del «Persiles» se trata, ese «Persiles» cuya redacción a todas luces data de la época más juvenil de Cervantes, como con varia fortuna hemos argumentado Max Singleton y un servidor, sin que, desgraciadamente, hayamos podido atestiguarlo documentalmente. Soy apasionado disfrutador de Villón y nunca encuentro momento inoportuno para no recordar aquellos audades versos de La balada de los ahorcados: «La lluvia nos ha corroído y lavado, / y el sol, desecado y ennegrecido; / urracas, cuervos, nos han vaciado los ojos, / y arrancado la barba y las cejas. / Nunca estamos sentados; / de aquí para allá, según varía el viento, / a su placer sin cesar nos mueve, / más picoteados de pájaros que los dedales de coser». Doy la espalda a Quevedo y la cara a Rabelais. En la lectura de Shakespeare puedo contabilizar parte de los momentos más gratificadores de mi vida. Pero hay un autor a quien realmente someto mi admiración sin condiciones: Horace Beemaster, verdadero clásico de las literaturas en lengua inglesa, de cuyas obras no conozco todavía versión en castellano peninsular. Qué decir de esos prodigiosos Diarios de Reginald Dickinson; de ese maravilloso libro The sailing book, que no escribe él, sino su personaje, al modo de los de Pessoa: ese marino al que los tiburones respetaban y casi obedecían, que navegó los siete mares, en quien indudablemente Conrad encontró inspiración para su Lord Jim. ¿Y no está ya el Faulkner de los Snopes, el mejor Faulkner, en Bighead escrito casi cien años antes por Beemaster? ¿Y las cinco maravillosas páginas del monólogo interior del cazador Altenfender no son anticipo generoso de lo que luego ha deslumbrado en Joyce? ¡Qué gran responsabilidad tiene Valery Larbaud en la pintoresca prevalencia, ocultamiento en verdad, de uno sobre otro, del irlandés sobre el americano! Mi casi paisano Leopoldo Alas no podía ser ajeno tampoco a mi recuerdo -Adiós Cordera, El dúo de la tos, Doña Berta y tantos otros relatos-en esta lista de nombres que trataba de rememorar con idea de llegar a la entrevista con la preparación adecuada. Vino, finalmente, Joaquín Boeza, joven espigado, avispado, cultivado; con su magnetófono en bandolera recorrimos la casa, el pueblo, el camino de la presa, y acabamos, cómo no, pisando la exuberante vega del Astura en esta inquietante primavera herida de carrasperas invernales. Hablamos del cielo y del infierno, de política y de arte, pero Joaquín Boeza se fue sin hacerme la pregunta: «¿Cuáles son sus autores preferidos?» Y a mí me quedó después la duda de si ya no sería entonces válida mi confesión. 