Así entiendo yo el exabrupto de Palau y Fabre DELICADO y difícil es el tema de la cultura catalana y su relación con la de habla castellana. Tema manido, sobre el que han caído vulgaridades y tópicos, cargados casi siempre con la pólvora peligrosa de las pasiones desatadas. El mismo Pompeu Fabra, el brillante y gran compilador de la gramática catalana, el fijador de la «i» copulativa en contraposición con la «y» castellana, me repitió ·dos veces, las únicas que tuve ocasión de verle antes de que la oleada nazi me arrojase a las playas de América: «Sabino, no comprendo cómo leoneses y catalanes que decimos PORTA nos hayamos dejado avasallar por los castellanos que dicen P-U-E-RTA». Y es la verdad: los leoneses decimos «porta», y hoy quienes todavía hablan leonés, los asturianos del bable, lo siguen diciendo, pero a los leoneses no se nos impuso el castellano con más fuerza que la del idioma, aunque, ciertamente, a ésta coadyuvaran otras fuerzas. Nada quiero yo decir, sin embargo, respecto a Cataluña en tal sentido; demasiado resbaladizo ha quedado ya el terreno después de los exabruptos en castellano que han llovido tras el trueno catalán de Palau y Fabre. No sería malo recordar que el catalán, incluso a escala europea, es sólo relativamente un idioma minoritario, siendo más hablado, por ejemplo, que el danés o que el noruego, y que su literatura no es sólo importante, sino que ha manifestado a lo largo de probadas vicisitudes lo auténtico de su admirable fortaleza. Yo, como Francesc Vallverdú, no puedo estar de acuerdo con el filósofo de Valladolid Julián Marías, cuando restringe el uso del catalán al mundo de lo cotidiano, al negarle la misma calidad del castellano como lengua de cultura. Francesc Vallverdú, tras distinguir entre bilingüismo y disglosia, viene a demostrar que son minoría insignificante los escritores catalanes que usan ambos idiomas en sus trabajos de creación literaria, siendo, por el contrario, mayoría los que usan el castellano como idioma de comunicación. Líbreme el cielo de pretender yo ser considerado catalanista, pues nada hay que más disgusto produzca en Cataluña que la aproximación a su cultura desde esferas de habla castellana con demasiada simpatía; no se vea sólo recelo en tal actitud, pues es fenómeno idéntico al que producen en España todas esas visitas de ciertos, así llamados por el franquismo, hispanistas que escudriñan nuestras cosas con mirada de egiptólogos, siendo más punzante la ofensa que producen que el cariño que pretenden ofrecer. No tiene otro problema la literatura catalana que la falta de lectores, que autores los tiene con exceso, y nada malos. Pero un idioma es como una escalera, en cuya torre, en cuya cima, está su literatura. Y eso lo supo muy bien el franquismo, que siempre impidió a los catalanes el tránsito por esos escalones inferiores -periódicos, radio, televisión-, paso obligado y necesario para acceder a los superiores. Devuélvase a Cataluña el uso de su lengua -hasta ahora sólo se le ha devuelto el derecho al uso, que es cosa distinta-, y todo lo demás se producirá por añadidura. El franquismo fue muy sabio en ciertas cosas, y, paradójicamente, profesando de ígnaro y nesciente, más sabio fue en las cosas de la cultura. ¿Qué explicación tiene, si no, que los centros más significativos de la producción cultural castellana se hallen todos en Cataluña? Cuando en el 39 mis alpargatas atravesaban la frontera francesa de Port Bou, las botas de los forjadores de la historia editorial del franquismo pisaban las calles de la Barcelona rendida. Y esta estrategia tiene una lectura mucho más complicada de lo que a primera vista pudiera parecer. Está claro que las editoriales cumplieron perfectamente con su más llamativo y aparente objetivo de castellanizar Cataluña, pero, ¿qué hicieron con respecto al área cultural castellana de la Península? Habría que buscar en muchas conciencias, habría que sondear el alma de muchos jerarcas, hoy ya desaparecidos o en trance de desaparición, para comprender en todo su alcance la sutil e insidiosa disposición. Poca sensibilidad hay que tener para no vislumbrar el dolor de Cataluña al ser despojada de una madre para imponerle una madrastra. Es Pere Ginferrer -ese joven poeta que tan altos logros ha conseguido en castellano-quien explica cómo, al abandonar el castellano para escribir en catalán, sintió como si se hubiera liberado de una máscara que le impedía encontrar su voz verdadera. El castellano es, pues, la lengua madrastra de los catalanes. O, dicho de otro modo: los catalanes son los hijastros de la lengua y de la cultura castellanas. El exabrupto de Palau y Fabre viene a expresar con exactitud la cuantía ingente de un gran desamor. Y es que los designios del franquismo fueron mucho más allá que las torpes intenciones del Conde-Duque. Si los catalanes sufrieron la imposición del castellano, el resto del país vio impotente cómo se administraba una parte importantísima de su cultura desde tierras catalanas. Porque, ¿qué es la literatura en castellano sino lo que las editoriales catalanas han hecho de ella? Hubo un tiempo, el de la no muy lejana autarquía, que imponía al joven madrileño a hacerse dependiente o mancebo de farmacia, para ganarse el sustento, mientras permitía al catalán ser lector de manuscritos o director literario de una editorial de Barcelona. Y así se daba la paradoja de que si aquél sufría de veleidades literarias, era éste quien juzgaba la calidad de su obra y, lo que es peor, quien decidía en última instancia sobre su publicación. Ningún juez en su sano juicio hubiese preferido al hijo en favor del hijastro para velar por la salud de la madre. ¿No encuentran así nueva luz algunas arbitrariedades «castellanas» de Castellet? ¿No adquiere así sospechosa significación la indefensión de nuestra literatura ante el «boom» editorial catalán de los latinoamericanos? Hoy la política cultural que el país demanda no es otra que la de saneamiento y clarificación. Demos al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios. Dejemos en Barcelona lo que es suyo y recuperemos para las zonas de cultura castellana lo que nunca debió salir de aquí. Así se evitará la repetición del exabrupto de Palau y Fabre y de otros peores que puedan producirse en el futuro. 