l crítico como enemigo (Reivindicación de Horace Beemaster) ES un gozo contemplar desde la umbría del adobe de mi casa el vuelo de las palomas por encima del rojo palomar, verlas cómo caen contra el limpio cielo azul donde se mecen los chopos del Astura. Y lo es mucho más después de haber levantado la vista de un libro, tras no sé cuántas horas de atosigada lectura, que me ha llevado por la dolorida ruta de la vida y la muerte de uno de los más grandes escritores de todos los tiempos: Horace Beemaster. Creo haber mencionado alguna vez en estas mismas páginas a mi admirado David Fowler, quien desde su excelente biblioteca de Salt Lake ha estremecido a Nueva York, y en trance está ahora de conmover a París y Roma con su libro The skull of God, (La calavera de Dios). Hace sólo unos días recibí carta suya escoltando el envío de su última publicación, una extraordinaria biografía titulada Recovery of Horace Beemaster. Tiene el libro un fabuloso triángulo de protagonistas: de un lado el propio Horace Beemaster, el escritor insuperable, el novelista endeudado e insatisfecho, el marido repudiado y bebedor, el padre amantísimo y desgraciado; de otro, Bob Norman, el crítico infalible, el hombre de mundo seguro y triunfador, el galanteador sin oponentes, que bajo plumas y oropeles escondía un alma triste de escritor frustrado y envidioso, y, por último, Thomas Kubaczewsky, el joven bávaro oscuro funcionario de la Administración de Correos alemana, que, sin conocer a ninguno de ellos, sumamente alejado de los dos en tiempo y espacio, dedicó toda su vida a Beemaster, manteniendo una infatigable y costosísima correspondencia con cuantas personas conocieron al escritor. En el trabajo de Fowler todo está anotado con minuciosidad: Bob Norman y Horace Beemaster se conocieron en 1837, cuando ya era éste un autor reputado mientras aquél luchaba por hacerse un nombre como crítico con su antología Novelistic of America; a la que siguieron luego The poetry writers of America, The social writers 0/ America y, por último, The nine newest poetry writers, consiguiendo muy pronto convertirse con las primeras en el campeón antologista de su tiempo, lo que le dio enorme y duradera influencia sobre escritores, editores y críticos. El conocimiento entre ambos se produjo cuando Beemaster, tras ser incluido en la primera de estas antologías, invitó a Norman a su casa de Windson, en Ontario. Norman era entonces un joven de veinte y pocos años, bien parecido, de aspecto sumamente elegante, enérgico y entusiasta. Nada en aquel encuentro haría suponer la torva animosidad posterior. La casa de Beemaster pareció a Norman: «Sorprendentemente modesta, pero acertadamente amueblada, y su dueño un caballero maduro y tranquilo, vestido con sencillez y dignidad». El mismo Beemaster opinaba que: «Nadie tan autorizado como Bob Norman para el análisis de la literatura americana, pues sus conocimientos sobre el tema superan con mucho los de cualquiera de nosotros». Horace Beemaster abandonó la dirección del Green's Magazine por su propia voluntad, acosado con especial dureza por la bebida. Pero ser reemplazado por Norman, mucho más joven que él, cuyo contrato mejoraba significativamente el suyo (r.roo dólares en vez de 750 dólares), le contrarió momentáneamente, y no pudo reprimir alguna alusión desdeñosa referida a Norman. Sorprendentemente ese episódico despecho descubrió en Norman una inconmensurable pasión y su odio hacia Beemaster duró lo que duró ya su vida, que no se extinguió sino hasta mucho más tarde que la de éste. No me resisto a repetir algunas palabras de la nota necrológica redactada por Norman para el New York Daily Tribune a la muerte de Horace Beemaster: «El escritor era muy conocido en este país y en Canadá, donde vivía; tenía lectores en Inglaterra y en varias naciones del continente europeo; pero tenía, si los tenía, muy pocos amigos ... » « ... irascible, envidioso, escondía sus horribles pasiones bajo una capa de frío refinamiento, que tomaba la forma del más repelente de los cinismos ... ». Lo paradójico, lo tremendamente insólito y hasta trágico es que Horace Beemaster dispuso expresamente en su testamento que fuese precisamente Bob Norman el único y exclusivo encargado de recoger, copilar, editar y en su caso, comentar su dispersa obra. Con este acto, Horace Beemaster, que tantas veces había sentido la llamada fatal de la autodestrucción, fue dramáticamente consecuente consigo mismo hasta más allá de la muerte. Habrá quien destaque la generosidad, la candidez quizá, de Horace Beemaster, pero lo que sin duda conmoverá los espíritus con la misma fuerza que ha tocado el mío es la perseverancia y la magnitud del odio de Norman. Los esfuerzos que hizo para destruir la reputación de Beemaster fueron enormes, sin que jamás se le conociera desfallecimiento. Como un hechizado, trabajó con ahínco para rebajarlo y desacreditarlo, no sólo en su calidad de escritor, sino de esposo y hasta de padre, y, amparado en su mandato testamentario, ni una duda osó alzarse contra sus aseveraciones. Falseó la correspondencia entre ambos, de modo que, a pesar de atribuirle toda suerte de mezquindades, ponía en la pluma de Beemaster las más halagadoras palabras para su persona; aseguró que Los diarios de Reginald Dickinson eran el torpe desarrollo de un borrador que se encontró a su muerte entre los papeles de Poe; afirmó que Beemaster había sido expulsado de la Universidad de Utah, lo que no era cierto, y todavía más de veinte años después de la muerte de aquél, cuando su propio fin estaba próximo, se atrevió a escribir en los periódicos que los problemas familiares de Beemaster y su «caótica propensión a la bebida eran fruto de una fuerte desviación homosexual a duras penas reprimida». Así, cuando Norman murió, pudo hacerlo con la satisfacción cierta de haber creado al fin, él, que había vivido de comentar las creaciones ajenas, una obra que podía considerar verdaderamente suya. Porque América toda y aquellas partes de Europa a donde habían llegado los escritos y el nombre de Beemaster desconocieron su generosidad y bondad y creyeron en el personaje mezquino y perverso que sólo era fruto de la mente atormentada y envidiosa de Norman. A Thomas Kubackewski se debe el restablecimiento de la justicia. Acuciado por una irreprimible devoción a los escritos de Beemaster, con los medios justos para mantener con decoro a su madre y dos hermanas, mantuvo una costosa correspondencia ultramarina con cuantas personas le habían conocido. Una persona le conducía a otra, pues cuando alguien le daba un nombre nuevo inmediatamente le escribía pidiéndole ayuda. Pronto fue la primera autoridad viviente en la vida de Horace Beemaster. Él fue el primero en acusar públicamente a Norman, que ya había muerto bastantes años antes, de mentiroso y falsario, y, como reconoce Fowler, a él se debe por entero la reposición de la verdad, aunque para ello hubieran de pasar todavía muchos años en los que fue necesario consumir mares de tinta, pues el crédito de Norman como persona y su prestigio eran prácticamente indestructibles. 