Las horas del contar ALGUNAS veces recuerdo la noble voz de mis viejos paisanos en aquellos momentos de apacible confidencia al favor de la lumbre. Le queda a uno la escenografía de un tiempo de reposo en el quehacer diario, horas descolgadas del anochecer, cocinas templadas, la atmósfera de humo y de leña, de vino grueso de mucho poso recalentado en las tazas, y el invierno agazapado allí fuera, como dormido en la honda respiración de la ventisca. Eran las horas del contar, sucedidas en la costumbre vecinal, por aquellos años en que apenas nos llegaba nada que sustituyese a la voz cercana de cada uno: el periódico atrasado amarilleaba enfundado en la solapa del envío, la revistilla, casi siempre pía, languidecía bajo el tedio de las moscas, y el aparato de radio era un objeto mudo, de lámparas fundidas difíciles de reponer. Las horas del contar venían de muy atrás, de una· herencia acaso tan larga como la que había transmitido las sabidurías de todas las labores. No hacía falta apalabrar la cita de las cocinas, preparar el escenario para la hora precisa, anunciarla. Como a un acto sosegado y necesario, tan natural como la cena, cada uno iba o venía y los escaños se llenaban intercambiando los nombres del saludo familiar. Y allí apostados nos quedábamos en la penumbra mecedora, mientras una voz iniciaba el relato y otra le sucedía, y todos escuchábamos  con un silencio de atenciones acariciadas, llevados por el prestigio de las voces, que era sencillamente el derivado de su modulación narradora, y por la emoción de las historias. A veces, el suceso banal, la anécdota cotidiana, y otras el relato de muchos acontecimientos rodados por el tiempo, tomados de tan lejos que la verdad y la ficción se mezclaban en su  misterio, y la misma voz que volvía a desempolvados se quedaba casi tan atónita como los oyentes al dirimir, si alguien lo pedía, la certeza de todo aquello. De esos recuerdos que a mí me llegan de la infancia, y hasta de la adolescencia y primera juventud, uno deriva algunas divagaciones, a las que también llegó por los caminos de la cultura. Es el punto de encuentro de un tema que me apasiona: los orígenes del narrar, la literatura oral, la actitud del contar como modo de transmitir,  y no sólo los conocimientos, sino las historias y, por tanto,  las emociones, los hechos, los sucesos que se viven o que se inventan: ¿En qué momento empezaron a mezclarse los vividos y los inventados? ¿Cómo la voz articuló la fabulación y dejó de ser puramente utilitaria? ¿Desde cuándo hubo necesidad de transmitir un sueño, de contarlo, recreándolo? El estudio y la investigación me han servido para detectar algunas claves, para acercarme a una comprensión más científica. Pero también me he detenido sobre mi propia memoria, para recuperar el escenario y el rito de aquellas horas primigenias, para atender en el recuerdo de aquellas voces de mis viejos paisanos. Porque al fondo de ese recuerdo tengo la suerte de hallar la materia viva, el dato real de mi propia experiencia sobre este tema, como si las formas originarias del narrar, tendidas en los siglos, subsistiesen en su nítido valor, tan puras y tan ciertas, en aquellas horas descolgadas  del anochecer, en las cocinas familiares de mi pueblo. Hablando un día con Saul Bellow, el tema vino a nuestra conversación, y Saul advirtió en mis aseveraciones la insistencia de ese recuerdo vivo, agradeciéndome un relato detallado. Qué buen destino de escritor el de quedar para el futuro como una de esas voces anónimas que cuenta entre sus vecinos, me dijo Saul. Y yo pensé en la gloria del Nobel, contrastada con la fascinación de las humildes voces que cantaban, ajenas a cualquier destino, transmisoras de la fantasía y de la imaginación de un acervo colectivo. Antiguas y simples, voces y narraciones brotaban para el placer de esas horas que marcaban un punto álgido en nuestra convivencia. La hermandad vecinal también se alimentaba de esa comunidad de emociones, de esos mitos menudos, dramáticos o divertidos, personajes y fantasmas que corrían por los relatos, tantas veces ejemplares, de lo bueno o de lo malo, símbolos locales de una manera de ver la vida o de una inquietante forma de entender la muerte. Las historias nos iban uniendo, ayudaban a perfilar una sensibilidad, como un atributo más al lado de todos los otros que nutrían nuestra cultura. Y la nuestra era una cultura campesina, estricta, apegada a la tierra, tan de la tierra como el mismo surco. Acaso por eso la fascinación de lo imaginario, el atractivo de las ficciones, calaba hondo en nuestro espíritu, como contrapunto a esa realidad inmensa de la tierra y sus labores, en que estábamos sumidos. Nunca he podido sobreponerme a la necesidad plácida o imperiosa del relato. Esa necesidad la he alimentado como una afición larga y viciosa, con la complacencia que uno pone en esos vicios redentores de nuestra triste condición. Los libros, las novelas, sustituyeron a las voces de mis paisanos. ¿Pero son tan distintas éstas que me embargan desde la soledad del papel impreso? De lo oral a lo literario, ¿cuál es el camino y la distancia? Estos días de noviembre, releyendo a Stevenson en el escaño de la vieja cocina de la casa de mis padres, aquí en Ardón, entre el aroma de la matanza, revivo la experiencia de aquellas horas del contar, una hermosa costumbre que ya murió. 