Bukowski, la literatura marginal y la literatura marginada DESPUÉS de haberlo leído cuento a cuento en las publicaciones periódicas de EE UU, acabo de leer a Bukowski en castellano y debo decir que me ha gustado la traducción. Pasan a través de ella los desgarros y también las torpezas y el ambivalente desafío de que se nutre el texto original. Y ello sin acudir a lo «cheli», que, por ser localismo madrileño, desplazaría muchos grados la ubicación de los personajes. Recuerdo ahora que los dos jóvenes catalanes, que preparan un libro sobre los anarquistas leoneses, me hablaron de las tan nombradas «Ejaculations» con deslumbrada admiración. Sin ambages consideraban a Bukowski el Durruti de la literatura universal. No he meditado yo poco ni mucho sobre este particular. Pero puedo decir que cuando en su día oí unas declaraciones de los responsables de su edición en España, en las que se arrogaban un comportamiento casi de cruzada, con misión de rescate de lo marginal o de iluminación de lo subterráneo, temí que estuviéramos a punto de vivir otra de esas farsas que tan estoicamente hemos de padecer. Ojo: Bukowski no deja de interesarme. He hablado con él un par de veces y reconozco que me atrae más cómo escribe que cómo es. Repito que la traducción que se ha hecho de sus cuentos al castellano es buena. Pero de ahí a conferirle unos caracteres que jamás tuvo o a ensalzar a sus avispados editores va un abismo. Bukowski quiere moverse en literatura en el mismo plano en que se desarrolla la pintura negra de Goya. ¿Lo consigue? Tanto uno como otro ahondan en un desahogo brutal, que no es sino desgarradora impotencia ante la inmovilidad mastodóntica de la sociedad que les aplasta. Sin embargo, el aragonés vive hacia adentro, y Bukowski vive hacia afuera, pero curiosamente aquél contempla a la sociedad desde fuera de ella misma, y éste la ve desde dentro, y de ella vive, y su acomodación a algunos estratos de ella le ha hecho millonario. Porque los EE uu son un cosmos aparte. Todos los mundos son all posibles y en todos ellos hay una oferta dispuesta a casarse con una demanda. Y esa cualidad de lo magno incide obligadamente sobre la naturaleza de todos los fenómenos que allí brotan, haciendo que lo minoritario lo sea sólo de modo relativo. Pero yo no quiero hablar hoy ni de Bukowski ni de los anarquistas leoneses. Deseaba relatar una experiencia que tuve durante los cinco años que pasé en la Universidad de Barquisimeto, en la Venezuela occidental. Y es que son muchos los jóvenes que, personalmente o por escrito, se me han quejado de las crecientes dificultades que existen para la publicación de sus obras. Yo he leído alguna y puedo certificar que no alcanzo a comprender los criterios selectivos de nuestras casas editoriales. ¿Creen acaso que Bukowski puede inscribirse sin rubor dentro de una supuesta literatura marginal? Sin volver a insistir sobre las peculiaridades americanas, siempre sometidas a un imperturbable cedazo mercantil, que quede bien claro que ninguna marginalidad resiste, sin dejar de serlo, el paso de un idioma a otro. Dicen algunos de mis comunicantes que debiera instalarse aquí el equivalente a la cuota de pantalla; que si el cine español jamás ha dado un Cervantes, un Quevedo, un Galdós, ningún derecho hay para que se vea favorecido con medidas protectoras que se le niegan a la literatura. Lejos de mi ánimo está discutir tal tema al amparo del nombre de Buñuel. Al fin, ni Buñuel ni Cervantes han necesitado jamás de cuota de pantalla, y yo no creo que sea la protección sino síntoma de grave enfermedad y pérdida de vigor. Es la sociedad misma, la que con sus exigencias debe habilitar los medios adecuados para su defensa. Si los editores no tienden la mano ala cultura que aquí se produce, démosles a su vez nosotros la espalda a los editores. Universitarios, críticos, periodistas y estudiosos de cualquier clase y condición tenemos mucho que hacer a ese respecto. A la caída del dictador Pérez Jiménez la industria editorial venezolana vivió momentos muy confusos, con dificultades aparentemente insalvables para acoger en sus talleres la nueva producción venezolana. Imperaban las traducciones de clásicos y de modernos; se editaban una y otra vez más los oscuros segundones de todas las literaturas; se resucitaban viejos empeños del pasado, los a duras penas justificados y los insufribles. Y entre dilaciones, barreras y excusas, todo se oponía a la inclusión de los nuevos autores, de los autores sin nombre, en los fondos de las editoriales venezolanas. La paradoja era inmensa: porque a una sociedad que había aceptado jubilosa el cambio político, se le negaba la capacidad para soportar el cambio cultural. ¿No estará pasando justamente lo mismo en España? Todos los rumbos culturales que sigue el navío nacional han sido fijados desde los puestos de mando de la situación anterior. ¿Cuánto tiempo se precisa para una verdadera rectificación? En Barquisimeto ideamos un procedimiento que fue capaz de contestar y poner en evidencia la catastrófica política editorial del país. Del modesto presupuesto con que contábamos, aún pudimos reservar un fondo para publicaciones. Y junto a las obligadas tesis más destacadas, publicamos anualmente de una a seis novelas. Jamás aceptábamos a lectura un manuscrito que antes no hubiera sido rechazado al menos por cinco editoriales. La fortuna quiso vernos triunfar. No quiero incurrir en exageraciones: naturalmente que no todo era bueno. Pero hoy cualquier estudioso que quiera siquiera aproximarse a la literatura del Caribe, ha de acudir necesariamente a la narrativa publicada por la Universidad de Barquisimeto. La fruta más en sazón de los autores jóvenes, los más meditados y jugosos florones, las audacias más conseguidas, lo mejor, había sido impúdicamente rechazado una y otra vez por las editoriales del país. 