Cultura en provincias DON Pedro, mi intermitente y apasionado contertulio, llega de León a lomos de su estridente motocicleta y se anuncia por el pueblo entre el griterío de la chavalería andante que le persigue hasta la cantina o hasta la puerta de mi casa. Dedico bastante tiempo estos días a estudiar ese curioso e interesante fenómeno de las revistas poéticas leonesas, un significativo historial que parte de Espadaña, se continúa con Claraboya y tiene en la actualidad dos presencias vivas: Cuadernos leoneses de poesía y Alcance, lo que me imagino no sucede en ninguna otra de nuestras provincias. El pasamontañas, las manoplas y la gabardina pelliza de don Pedro vuelan casi al mismo tiempo, como libradas con un gesto de violenta decisión y mi buen amigo -los cabellos plateados revueltos y la ofuscada agilidad que busca arrolladora desentumecerse, tras los crudos kilómetros invernales-aletea contrariado entre la indignación y el vapor de su aliento, atropellando palabras y blandiendo en la mano derecha precisamente una de nuestras revistas poéticas. Después de darle tiempo para serenarse nos sentamos en el escaño de la templada cocina, acerco dos copas y la botella de licor «Coyanza» -que hace unos días me regaló la suegra del cabo Rodríguez, feliz detentadora de la mágica fórmula de tan exquisito licor-y dejo que mi amigo se explaye, ya que ciertamente parece necesitado de una explosión liberadora. Hay una preocupación constante y capital en este hombre tan atento a los fenómenos de la cultura provincial, perspicaz testigo -desde su marginal periscopio de exiliado interior, modesto y silencioso-de cuanto en nuestra tierra ha sucedido por esos derroteros, de todo lo que en León ha adquirido relieve en el acontecer literario y artístico, particularmente a lo largo de los años de la posguerra y del oscurantismo autárquico. Mis limitados conocimientos sobre la materia -tan difíciles de adquirir en la lejanía de mi exilio, aunque algunas noticias, envíos y contactos amistosos, me los paliaran-se los debo en gran medida a don Pedro, a su inagotable fichero, orientador de mis lecturas leonesas y animador continuo de mi curiosidad. No hay libro, revista o artículo del periódico relativo al tema que don Pedro no tenga censado y guardado. Y de él parte la idea de una serie de artículos -a los que desde éste, y de una forma intermitente, me comprometo-sobre lo que en líneas generales -o aproximativas-podríamos denominar como un acercamiento a la sociología de la cultura en provincias, sobre el campo concreto de la nuestra que, a buen seguro, mostrará suficientes iluminaciones significativas y, para bien o para mal, ejemplificadoras. La preocupación sustancial de mi amigo radica en el desolador panorama ambiental en que aquí, en León, se ha cocido la cultura; en la atmósfera constreñida, amenazadora, inhóspita propensa más a helar cualquier brote que a cobijarlo con el aliento y la generosidad que merecería. Yo le digo a don Pedro que esa era la tónica general de los tiempos inmediatamente pasados, que el franquismo -en todas sus formas de presencia imperativa en la realidad del país-zanjaba con desamor y autodefensa, con miedo también, lo que de la cultura y para la cultura manase en lo que no fueran sus estrictos y controlados predios, porque aun el brote más modesto y liviano -pero verdadero y cierto-a la fuerza traía un aroma de conciencia y libertad, tan peligrosas. Y lo que haya podido ser el panorama cultural de nuestra tierra en esos tiempos tiene, a buen seguro, su perfecta equivalencia en los demás paisajes provinciales del país. Pero don Pedro que, por supuesto, admite esa valoración global, depredadora y torpe, de la autarquía, señala que entre nosotros, en esta tierra tan fría y dejada de la mano de Dios, las cosas tuvieron -y siguen teniendo-peculiares rasgos de nítido dramatismo, sinrazones ambientales de mayor decrepitud, más palpables e irracionales desprecios. Y todo como formando una niebla más propicia para la asfixia, para el desentendimiento y hasta la misma falta de solidaridad en el propio medio cultural, entre quienes -por un lado u otro-contribuían o contribuyen a la cultura con sus creaciones y propuestas. ¿Qué motiva esta intemperancia ambiental, esa propensión al sofoco y a la difícil convivencia? Don Pedro concentra su requisitoria, al margen de otras derivaciones fácilmente constatables en tiempos pasados y en actuales omisiones e ineptitudes, en los medios leoneses de comunicación social, a los que acusa sin reparo -y salvo honrosísimas y contadísimas excepciones-de cicatería, olvido, malevolencia y una absoluta y penosa incapacidad para acercarse con conocimiento de causa a la realidad cultural, para saber no sólo informarla y compulsarla, sino airearla y expandirla con el {mico gesto que una realidad cultural se merece: el de la comprensión. Y aquí, don Pedro admite pocas réplicas, porque es contundente a la hora de compararnos: no ha habido y no hay en todo el país -afirma-medios de comunicación social más de espaldas a su propia cultura que los nuestros, más desatentos y falaces. Y a la hora de traerme a colación algunos datos reveladores -el coyanza a punto de verterse de su copa-me deja absolutamente abrumado. Y es que -enfatiza al fin-no nos merecemos estos medios tradicionalmente manejados y dirigidos por gentes ajenas a León, y que son un ejemplo de esa lacra también tradicional de nuestra tierra: la sorda colonización de poderes extraños a nosotros, jamás comprometidos con lo nuestro, siempre en la perspectiva que nos ve como una Castilla, «la remota», como un tierra de nadie y sin nadie fácil de apresar más allá del destierro del Duero. Don Pedro bebe de dos sorbos la copa de coyanza. Sobre la mesa ha quedado la revista que durante toda su perorata y desde que llegó ha blandido en la mano derecha. Es el último número de Cuadernos leoneses de poesía, en el que un editorial valiente y lacónico ha servido para encender la mecha de su indignación. Con más sosiego regresamos después al recuento de ese León literario, artístico, donde los grupos poéticos han florecido insistentes con el fruto difícil de sus revistas y publicaciones, aconchados en una lógica actitud de autodefensa ante el medio hostil, donde tantas importantes aventuras, colectivas e individuales, se siguen sucediendo contra viento y marea. Don Pedro rememora desde la mítica Espadaña de los problemáticos cuarenta a la combativa Claraboya de los sesenta, de los efímeros Ye/do y Barro, a las actuales y vigorosas Cuadernos y Alcance. Se adentra por el censo de nuestros poetas, narradores, pintores. Y luego me acerca la copa para que vuelva a llenársela y afirma, aliviándose con una sonrisa entre socarrona y enigmática: «y menos mal que aquí hasta el más tonto es capaz de hacer de un ladrillo una estilográfica». 