El cuento, olvidado ENTRE las distintas calas que particularmente vengo efectuando sobre el panorama literario español, calas destinadas a llenar ciertas lagunas, a confirmar algunas presunciones y hasta variar algunos juicios apresurados, una observación -no por prevista menos desalentadora-me hace palpable la decadencia del cuento literario entre nosotros. ¿Qué extrañas circunstancias se han podido confabular para que un género de tan clara y pertinaz tradición haya derivado aquí hacia esta bancarrota? En el decurso narrativo de la posguerra todavía pueden espigarse un conjunto relevante de nombres y obras de indudable altura, contribuciones a este hermoso género, cuya calidad estética sobrepasa, con creces, la de tantas novelas del momento. Y en el conjunto de la obra de muchos de nuestros narradores, la incursión más accidental al cuento ha revelado los logros más decididos, tantas veces no continuados. Pero la decadencia se arrastra desde tiempo atrás, y yo diría que con el inicio de la década de los sesenta -aunque aventurar una fecha no deja de ser baldío-toma cuerpo más ostentosamente por las veredas del olvido y de la decrepitud. Aunque -antes que nada-deseo matizar que ha habido y hay fidelidades casi heroicas, nombres y obras -normalmente libros sueltos._ surgidos contra viento y marea, manteniendo un rigor y una calidad irreprochables. Pero prácticamente siempre desde una independencia extrema, desde una marginación galopante: amparados en una editorial lejana a las que habitualmente dominan el mercado, escindidos casi hasta de la más leve respuesta crítica, ajenos y solitarios en ese contexto hostil de nuestras letras, tan plagado de falsos prestigios y de dirigidos intereses. Tres vías de explicación se me ocurren, sobre tres hechos 0 actitudes, para delimitar algunas de las causas de esa decadencia, y voy a detenerme en ellas, sabiendo, por supuesto, que no agotan los datos para proporcionar el diagnóstico de la situación, que el análisis de este fenómeno -como el de toda crisis en el ámbito artístico-se impregna de algo siempre impredecible. Un amigo escritor me confirmaba, no hace mucho, que él había asumido, desde el comienzo de su carrera literaria, la narrativa corta como única y fundamental dedicación. En el cuento encontraba un género a la medida de sus pretensiones, de su imaginación, la expresión idónea donde verter la experiencia de su escritura. Pero el desaliento ante la general y obstinada actitud editorial, claramente desfavorable para la subsistencia del cuento literario, le había llevado a derivar hacia la experiencia de la novela. El abandono editorial, normalmente justificado por la negativa comercialidad del libro de cuentos, es un primer hecho revelador. A él hay que unir la pérdida de una tradición que siempre contribuyó a resaltar el género, a hacerlo habitual en un medio muy propicio para cultivar lectores: su presencia en la prensa diaria, sobre todo en los dominicales, y en las revistas de difusión general. Esta tradición -prácticamente liquidada-estaba avalada no sólo por ese prurito cultural de las publicaciones periódicas, sino por la implícita demanda de sus lectores, familiarizados con un género en el que la más honda exigencia literaria podía ofrecerse en los agradecidos límites de una extensión fácilmente recorrible. Es difícil de entender ese desapego editorial que ha orillado al cuento como producto literario no vendible, que no interesa en el mercado. Nada de la naturaleza de este género promociona tamaña aseveración ni un cambio en los gustos del lector puede ser tan radical. Antes al contrario, la condición formal de su brevedad debiera ser atributo agradecido y favorable en unos tiempos como los actuales, tan poco reposados. Y no parece que haya razones suficientes que distingan nuestro mercado lector en este aspecto de tantos otros -de Europa a Norteamérica y Latinoamérica-, en los que el cuento sigue ocupando un lugar normal y atractivo, cuando no decididamente prioritario. El planteamiento editorial de renuncia y abandono ha sido y es un planteamiento cicatero y pusilánime, que en buena medida podría ilustrarse con el ejemplo de la pescadilla que se muerde la cola: parece que no se leen cuentos, no se publican, y si no se publican ya no hay posibilidad de que se lean. Y así, desde un cuestionable prisma meramente comercial y económico, por creciente omisión, se renuncia a mantener y relanzar un género literario que siempre tuvo aquí amplia respuesta popular. De alguna manera, coincidiendo con este abandono, el cuento pasa a ser objeto de unas multiplicadas celebraciones -bajo la fórmula del concurso literario-, extrañamente amparadas por determinados establecimientos bancarios, empresariales o en ambientes de exaltaciones municipales y santorales. El tono general, trivializador y de vagos ornatos, que parece esconder un motivo de conmemoración, publicidad y prestigio, como dando a entender que las instituciones convocadoras también participan de una doble preocupación cultural, hace herederas a estas celebraciones de las más rancias y ridículas -aunque actualizadas-justas poéticas de antaño, el juego floral de tan vergonzante recuerdo. Esta absurda tramoya, tan demencialmente multiplicada -contabilizar todas las celebraciones anuales a lo largo y ancho del país sería revelador-, ha servido para posibilitar una especie de «cuento-objeto», destinado a cumplir los sustanciales requisitos de moralina y divagación ternurista, directa o indirectamente exigidos. Y ha servido para trivializar al límite este género, tan torpemente asediado, multiplicando cultivadores de ocasión, dejando patente una absoluta falta de respeto literario, en aras de la facilidad, de la improvisación y de la más explícita falta de rigor. La tercera vía de explicación, de las que antes anunciaba, para caracterizar este frustrante declive, tiene que ver con esa idea, bastante extendida, de que se trata de un género para iniciarse, de un camino de primeros pasos y primeras tentativas para acceder a empresas narrativas de mayor ambición. El cuento como antesala de la novela, como terreno de menor envergadura, apto para primeras pruebas. O cómodo cajón de sastre para los hallazgos menores, donde el trabajo del narrador se ejerce con menos compromiso, asentado en un segundo término de exigencias, por esas zonas de obra lateral, de antemano consideradas como poco ilustrativas. Idea que muchos críticos y escritores asumen, situando al cuento por debajo de su real y auténtica significación como género literario, y olvidando su apasionante patrimonio estético. 