Retrato de un artista adolescente CINCO jóvenes escritores que hacen el camino de Asturias a Madrid, editores de una revista de literatura, con mayoritaria dedicación a la poesía, se desvían hasta Ardón para hacerme el honor de recoger algunas impresiones mías. Vienen un tanto confusos. Según parece, ni en Ardón, mi propio pueblo, resulto yo medianamente conocido. De un vecino pasan a otro vecino, sin que nadie dé pista cierta para mi localización. Una señora les explica que ella sólo conoce a un tal Marcelino Ordás, asturiano y ex legionario, que pasa grandes temporadas en el pueblo, manco también, y de la misma mano que yo -pero sin duda de ocasión contraria-, y que escribe como yo en los periódicos. Solamente cuando agotan todos sus recursos se deciden a acudir al cuartelillo para hacer indagaciones sobre un antiguo exiliado, y tiene que ser el cabo Manuel Rodríguez quien les conduzca a mi casa en hospitalaria cuerda. Los jóvenes se lamentan ante mí de sus dificultades para encontrarme, sin percatarse de que sus quejas expresan más mi pena que la suya. ¡Qué se le va a hacer! Sin demasiados preámbulos, puesto que ya han perdido un tiempo considerable, apuntan hacia mi boca un liviano magnetófono de periodista y me invitan a que haga cuanta reflexión en voz alta me venga en gana sobre Joyce y su antecedente inmediato, el gran Horace Beemaster, a quien dicen conocer muy bien. Desean sobre todo, que yo les relate algún detalle personal de James Joyce. Preparan una monografía sobre el maestro irlandés y buscan sus raíces desde las cotas más bajas. Uno de ellos, llamado Javier, quien por ímpetu de carácter, lleva la voz cantante, se esfuerza en relatarme la nómina jerarquizada de sus preferencias: allí entran Joyce, Beemaster, Musil, Gómez de la Serna, Borges, Ana María Moix. De los más jóvenes no leen a ninguno, pero compran los  libros de los autores que se promocionan en El País. A pesar de sus quejas primeras, mientras habla, Javier guarda entre sus manos algo pequeño que yo adivino un obsequio para mí; obsequio diminuto, pero tan importante que le tiene ocupadas las dos manos, una sobre otra, como si fuera un gusano de seda, un ser vivo y adorado. Luego me explica la fascinación que siente por el libro The skull Of God, por lo iconoclasta; él ve debajo de sus páginas la benéfica influencia que, a fuer de maléfica, Joyce ha ejercido sobre Fowler. Porque lo que a estos jóvenes entusiasma, con el fervor gongorino de aquellos finales años veinte, es la iconoclastia, la iconoclastia cultural: el estar situados del otro lado de una valla invisible, que ellos ven con claridad meridiana; el apostatar del pasado tanto como del porvenir, el enfrentarse al lenguaje y a las formas con ímpetu terrorista, pasado por un helador filtro esteticista y, como se dice ahora, «pasota», que agarrota su comportamiento con una indiferencia que me atrevo a calificar de magnífica. No pude satisfacer, sin embargo, la curiosidad de estos muchachos, porque nunca traté a Joyce, aunque sí a Valery Larbaud, que vivió en Alicante y al que yo conocí en Madrid. Valery Larbaud fue un auténtico ciudadano de Europa; desde la más temprana infancia frecuentó con su madre aquellos trenes continentales del cruce de los siglos con la facilidad con la que aquí vamos de casa a la cantina y de la cantina a casa. Quiero decir que Larbaud fue siempre un desocupado, un hombre que jamás necesitó del trabajo para vivir lujosamente, y aunque escribió obras inolvidables -recuerdo siempre con admiración su genial Enfontines- y se acercó al pueblo para contagiarse de sus emociones, inevitablemente se distanciaba de él cuando trataba de desarrollar su pasión literaria. Si hoy viviera, hastiado como estaba de París y Londres, de Roma y Madrid, buscaría sin duda estos -o parecidos-humildes adobes de Ardón. Quizá por eso, paradójicamente, prefería a Gómez de la Serna sobre Galdós y a Miró sobre Baroja, con lo que sus gustos pasaban a ser claramente una cuestión de rentas. Nadie como Larbaud fue tan responable del éxito de )oyce. Larbaud era agradable, inteligente, apasionado: un seductor; además poseía un raro tesón, más insólito todavía en los de su clase y condición. El sólo fue capaz de introducir a Miró y a Gómez de la Serna en Francia, ambos magistralmente traducidos por él mismo; él sólo fue el faro capaz de iluminar con luz carismática la carrera esplendorosa del Ulysses de Joyce. De entonces a acá jamás este libro se ha librado de su carácter de cosa sagrada. No es casualidad que para eludir la prohibición que pesaba sobre él los libreros de París lo sirvieran a sus clientes de América encuadernado con las pastas de la Sagrada Biblia. Cómo no reconocer en el Ulysses una gran fascinación ajena a lo literario. El Ulysses es un libro sumamente religioso, es el envés blasfemo de una cara dogmática que se rebela con la rabia de Luciano el Apóstata, pero cuyo centro de gravedad es todavía el Vaticano de Roma. Por eso, ¿Cómo orientar a los jóvenes sobre el modo de ser iconoclasta? ¿Acaso no hay ya en tal declaración una afirmación de fe religiosa? Es, por otra parte, si no justificable, al menos disculpable, la devoción, ciertamente beata, con que la mayoría de esos jóvenes -y otros no tan jóvenes-se acercan al Ulysses. Y es que también a la literatura hay que darle lo que es suyo, sin que se confunda con lo que es propio de Dios. El Ulysses no es el Korán ni la Sagrada Biblia, ni quienes se declaran sus admiradores son los hermeneutas de la palabra de Dios. El mundo no se ha acabado y los humanos seguiremos escribiendo divinas palabras. Estas divagaciones mías parecen producir en mis amigos una honda contrariedad. Y cuando los cinco jóvenes montan en el coche con repentina prisa, Javier hace tiempo que ha ocultado su mano en un bolsillo. El más joven, casi un niño, se siente obligado a darme una explicación: «Don Sabino, lo que Javier no se ha atrevido a enseñarle es la verdadera hebilla del cinturón que llevó James Joyce en Trieste». Y así me quedé sin verla. 