De la vida de la novela ENTRANDO ya uno en estas edades, a las que sienta mejor el plural por la abundancia de años que soportan, las ideas pierden los rumbos de progresión y por derecho y gustan de recrearse en circunloquios como el cangilón persigue el agua en las vueltas de la noria siempre en el mismo pozo y las mismas profundidades. Sé que eso es motivo suficiente para mi justificación, más ante Dámaso que ante los lectores, que a éstos debo verdades aunque escuezan, y a aquél me obligue su talante hospitalario, capaz de ver en el mismo fuego del infierno las huellas de la bondad de Lucifer, pues si en sus manos está acrecentar «ad infinitum» la mordedura de la llama, habrá que agradecerle haberla dejado cual está. Además, yo para mirar con perspectiva las cosas de este mundo necesito alzarme sobre esos palmos de tierra que ya me llegan a la boca y que, a no dudarlo, terminarán por cubrirme en muy bien poco. A nosotros, que estamos más allá que acá, que casi no somos beligerantes en las cosas de esta tierra, por quienes toda generosidad ya empieza a tener forma de epitafio, debe permitírsenos un punto más allá de libertad como al tullido Coca de El Jarama, que, desde sus horribles deformaciones, convertía su lengua en un tornado. No es que el otro día no me despachara a gusto sobre el tema de la novela: lo hice y sin cuidados. Es que todavía tengo clavados entre pecho y espalda cuatro conceptos sobre el experimentalismo español de estos últimos años, que me parece tan genuino como la democracia española del señor Arias, y, lo que es peor, temo que ya tiempo no me va a quedar para encontrarles la forma que les dé salida. Y, como, por otra parte, no es la prisa amiga de los viejos, ni los nervios se acomodan con nuestra naturaleza, en la cabeza se me estacan las imágenes no ya como esa sucesión cinematográfica que, dicen, conmueve la mente del ahogado, sino como un lento y pesado transcurrir de fotos fijas. Veo en ellas mi pesimismo inconmensurable cuando abandoné España. Veo a Ernest Hemingway, con las mangas de su camisa remangadas, adormeciendo a una trucha con la caricia de su mano recorriéndole el lomo, brillante su cabeza de león, encendidas en sus cabellos las gotas de agua, diciéndome: «You'll see, Sabino. When we come back to Spain neither you nor I will be Spaniards any more». Fuimos muchos los que en 1939, cuando todo se había desmoronado, adelantamos lo que sobrevendría en el mundo del espíritu al quedar la sociedad aprisionada en los conceptos del Estado: la desarticulación entre cultura y sociedad, la creación, por ende, de una cultura de Estado, o, a veces, de anti-Estado (tanto o más superestructura! que su contraria) que tanto iba a dar. Mi pesimismo fue acentuándose en la misma medida en que el triste vaticinio se cumplía. Hoy, vuelto a España, paseándome por las riberas humedecidas de este viejo Astura, acude a mí un optimismo que más bien parece un brote de la especie, que me envuelve y que me dicta la visión de nuevas perspectivas que a mi persona le van a estar prohibidas. Nace, así, mi optimismo de una emoción tan sencilla como vieja, nutrida de verdades de Perogrullo y vestida con enunciados retóricos y es que creo en la identidad de razón y realidad, y creo que, en su virtud, el desarrollo de la palabra en sus distintos momentos ha respondido a la serie histórica de formas reales y creo que, del mismo modo, el desarrollo histórico ha de discurrir paralelamente  al desarrollo de la palabra, ya que ambos están sometidos a la misma ley de la dialéctica. Todo eso, hoy, que hemos recuperado el derecho a la palabra, suena a trompetería celestial. Pero digamos en seguida que la palabra no es sólo un derecho, que la palabra es el hombre y combatir la palabra ha sido combatir al hombre y poner ligaduras a la palabra ha sido encarcelar al hombre. Pero, retóricas aparte, del ejerc1c10 que hagamos de ese derecho depende que verdaderamente recuperemos la palabra que nos fue robada. No me fatiga repetir una vez más cómo pensamiento y lenguaje se hallan de tal modo imbricados que sin la existencia de ciertas palabras resulta imposible pensar los conceptos asociados a ellas. En la novela I984, de George Orwell, el etimólogo Syme, que dirige la gran conspiración contra la palabra, le dice a Smith, el protagonista: «Don't you see that the whole aim of Newspeak is to narrow the range of thought?» O lo que viene a ser: «¿No te das cuenta que al pelar el lenguaje hasta los huesos no hacemos más que reducir el marco del pensamiento?». Y, lo que es más revelador, añade: «In the end we shall make thoughtcrime literally impossible, because there will be no words in which to express it». «Al final haremos imposible los delitos de pensamiento porque habremos eliminado las palabras con que expresarlos». Hubo muchos escépticos cuando dije estas cosas, y algo más, por vez primera, en el prólogo que apareció en el primer tomo de mi obra La Literatura de Los españoles fuera de España. Entre los exaltados  de aquella hora hubo quien me llamó judío, sionista y hasta masón, y quien menos contraargumentó con una encendida y oportunista alabanza a la literatura judía peninsular, pero ¿es que acaso hubo alguna tras la expulsión ordenada por los Reyes Católicos? ¿ Y no es con este acontecimiento con el que se abren las páginas que yo le dedico al tema? Pero no todas las críticas fueron de tan mala índole. Hubo quien, con criterio más atinado, pretendía que aquellas voces a las que yo hacía referencia habían perdido todo aliento al faltarles el lecho vivencia! que les acogió en el mundo. Nunca negué yo esa pérdida de aliento, desaliento que diría Ortega, que para mí era definitiva en segundas o terceras generaciones, pero muchas veces asombrosamente fructíferas en la que había protagonizado la diáspora, como ha sido sobradamente ilustrado por la más desgraciada de cuantas ha vivido nuestro pueblo: la República. Lo que a mí me interesaba destacar era que el valor y la sustantividad de la palabra no venía impuesto por la adscripción a una geografía determinada. De lo que se trataba, de lo que se trata en suma, es de que la ley de la razón no sea constreñida en su libertad. Sólo de ese modo puede concebirse a la palabra como algo articulado y verdaderamente organizado por la mente libre del hombre. Sorprende el moderado eco que ha tenido entre nuestros intelectuales la fábula de Orwell. Analizar detenidamente los medios de opresión que allí se formulan hubiese revelado insospechados paralelismos con la acción de la dictadura franquista sobre nuestra cultura. ¿Es posible elegir cuando no existen conceptos que definan las distintas alternativas?, ¿tiene, así, contenido el término libertad?, ¿no es precisamente este carcomer el lenguaje, este despojarlo de su arraigo semántico, la más perfeccionada obra de toda la dictadura? Lástima que Orwell se quedara sin decirnos, él que había combatido con las armas en la mano al régimen de Franco, cómo iba a ser la literatura bajo el régimen político de su fábula. Aún hace unos días hablaba Goytisolo de los grandes esfuerzos que le fueron precisos para eliminar de su interior un huésped inoportuno:  el policía que se había colado dentro sin que aparentemente nadie le hubiese invitado a ello. Pero si nada dejó escrito Orwell, esforcémonos nosotros en pergeñar cómo serían los rumbos de tal literatura: ¿no sería su norte el esoterismo más críptico?, ¿no encontraría su justificación en la búsqueda de lo refinado lúdico precisamente?, ¿no serían sus materiales una jerga insustancial y elitista? Bien, creo que por hoy ya es bastante. Me había prometido a mí mismo extenderme con detalle sobre la novela experimental de la dictadura franquista, pero creo haber sido empujado por mi propio discurso hacia zonas limítrofes con los Cerros de Úbeda. Otra vez será. Confío que, no obstante, el lector sabrá encontrar en el jugo de estas divagaciones su provecho. 