Sobre reyertas y chauvinismos COMO ocurre con ciertas magníficas obras literarias, la carta abierta que me puso, en este suplemento, doña María Ortega, ha ido adquiriendo mayores cualidades, a medida que los días me alejaban del tiempo de su lectura. No es de ningún modo frecuente, entre nosotros, el uso de delicadeza, tan poco ostentosa; el empleo de persuasión, tan dulce en la discrepancia. Y eso lo digo ahora mismo, cuando hasta este distanciado rincón llega el bronco eco de esa reyerta donde no se sabe si es el marxismo, es la crítica, son las universidades americanas o es un libro, Historia social de la literatura española, lo que está en entredicho y discusión. ¡Ah, mi buena amiga -y permítame que la llame así-, cuán necesarias nos son a todos las cartas como la suya! Aquí somos tan agresivos como lobos, y, como ellos, sólo no mordemos cuando vemos la garganta del contrincante bien armada de clavos y pinchos. Muy insensible se ha de ser para no agradecer el tono comedido y -por qué no decirlo-seductor de su discrepancia. Es difícil descifrar la naturaleza de estas sensaciones, en medio de mi antigua y cotidiana soledad. Pienso que usted me ha halagado, porque me ha convencido de que habíamos logrado entendernos; de que, aun desconociéndonos y distantes, mis artículos le llegaban con la misma mesura y con el mismo impacto con que ahora me ha llegado su carta. Yo bien sé que los nacionalismos son, cuando no malos, pazguatos. El mío, el primero. Pero también ocurre que la única reivindicación que hago por mi tierra es la denuncia de su ocultación; reivindicación, por otra parte, extensible y válida para todos aquellos que padezcan del mismo mal, sean murcianos o de Alaska. Fíjese, señora, que no siempre acierta usted. Dice que yo exagero al conceder a mi tierra unas amplísimas fronteras culturales. ¿Qué le parecería si le digo que aquí mi reivindicación ha entrado en conflicto con su nacionalismo? Si yo hubiera escrito que la cultura leonesa se inserta en la pluricontinental de los pueblos del tronco hispano, usted seguramente hubiera asentido ante la verdad cotidiana de un dogma. Pero cuando realmente exagero -y en el sentido contrario, precisamente para que se nos vea-, restringiendo esas descomunales fronteras a mi modesto cuadrante del Noroeste, usted casi me acusa de imperialismo. ¿Lo ve? Sin embargo, señora, diciendo las cosas como usted las dice, yo siempre pondré la razón de su lado. Porque usted ya ha empezado por ponerla del lado de la forma. ¡Qué gran ejemplo su carta para nuestros bizantinos, esos que discuten sobre el alma y el cuerpo, sobre la ilusión y la potencia, sobre la forma y el fondo! Dice usted que a lo largo de la historia de la literatura los escritores han preferido casi siempre ignorar o atacar a sus contemporáneos, con los que no mantenían relación cómplice. Ciertísimo. Pero de ahí precisamente mi artículo, el que usted comenta: sería bueno romper con eso, renegar de esa estúpida tradición de enfrentamientos, donde se derrochan ingeniosidades de mala índole. Y ya que nuestros ocupadísimos políticos no incluyen ese cometido entre sus programas «regeneracionistas», debemos nosotros atrevernos a tirar de las orejas a quienes conculcan las más elementales normas de la urbanidad. Pero yo veo algo más en el abuso de estas formas despectivas. Y lo veo precisamente después de haber pasado tantos años en América, cuando ya casi me había olvidado de nuestra proverbial mezquindad. Sí, sí, sé muy bien lo que me digo: mezquindad. Así como el norteamericano resulta individualmente mezquino y socialmente generoso, el español invierte los pesos de esa balanza. Yo no he recibido de la editorial la Historia social de la literatura española, de Aguinaga, Puértolas y Zavala; tampoco la he comprado, por ser demasiado para mi economía, de regadío pobre. Y estaba feliz, porque bien sabe mi Marti Tileno de los días claros, que a mí no me gusta entrar en pendencias donde brillan más las navajas que el ingenio. Pero nuestro director me lo ha enviado, para que lo tenga unos días, en calidad de préstamo, y eso significa que le gustaría un comentario mío. No sé si lo haré. Por ahora sólo lo he catado, pero ya me ha sorprendido por no haberme irritado, por no haberme inflamado de indignación y de rencores ... Lo mismo me ocurrió con esa, también famosísima, Historia mágica de España, contra la que, por cierto, me había prevenido muy seriamente mi querido Nesi, el hermano de Filín. Nesi es de izquierdas, pero no es del partido, como él dice, ufanándose, extrañamente, de la antonomasia, y está en contra del libro de Dragó. ¿Se da usted cuenta, doña María? No se trata de que un escritor o un crítico arremeta contra éste o contra aquél; el asunto es corporativo: es un colectivo el que lanza un zarpazo a otro colectivo, es una ortodoxia la que hinca los dientes sobre otra. No veo proporción entre los entusiasmos y placeres que despierta el Gargoris y Habidis, y los denuestos y piras funerarias a que se condena el libro de Aguinaga, Puértolas y Zavala. Uno y otro son historias mágicas, fantasías, y no tan creadoras como se cree; aportaciones, cuya justificación primera es su valor inaugural; lo que no es moco de pavo. Por eso, aunque ya lo he dicho muchas veces, no me fatiga repetirlo una vez más: cuidémonos de que florezcan las pocas flores que brotan en este erial. Que no nos pase como durante los últimos lustros, cuando quienes más debieron haber ayudado a arraigar, a crecer, a fortalecer las pocas flores que surgían en el páramo de nuestras letras, segaban de raíz brote tras brote. 