Mi amigo Claudio Bastida (Primer Premio Heliodoro de Novela) ALEJADO, más en los hábitos mentales que en la distancia que pueden resolver un par de ruedas, no pensaba ya que, desde este rincón mío, iba a ser capaz de dejar correr -digo correr donde debiera decir deambular-mi pluma por cuartillas que tuvieran por destino la luz de estas páginas. Y es que si el fuego de nuestra hoguera cultural se adormece, según relatan con periodicidad los más ilustres de nuestros plañideros, nadie queda más a la intemperie, a nadie flagela más la ausencia de calor que a los que nos movemos fuera de sus motores energéticos, de sus núcleos generadores. (O habrá que empezar a decir «degeneradores?»). La grata, la muy grata noticia -y lo digo con la cantidad de valentía necesaria-del premio Heliodoro ha sido el acicate inesperado, la fuerza calorífica precisa que ha roto la tenaza que retenía a mi espíritu en el abotargamiento de tan singular silla de ruedas. El premio Heliodoro, con sus diez millones de pesetas, superior al Planeta, superior al Cervantes, superior a la mayoría de los premios del mundo, ha sido mi «levántate y anda». «¿Y esto por qué -se preguntará el lector amigo-, si usted don Sabino, ha estado siempre en contra de todos los premios de España?». Y ahí le duele precisamente, porque yo ahora no tomo la pluma para arremeter contra nada. Si estoy aquí, con mis lectores de nuevo, es porque el premio Heliodoro me ha provocado, en el mejor de los sentidos, como a César Vallejo, entrañable amigo de aquella juventud doliente y loca provocaba el ángulo ascendente de las piedras de Montmatre. Y sin más demora señalaré el contraste que tanto me irrita. ¡Qué torpe medio cultural el nuestro! Si disparate es creer -y nadie cree-que el honorable diputado de Coalición Democrática por Barcelona Antonio de Senillosa ha coadyuvado jamás a la perpetración de aborto alguno, a pesar de su firmeza en la famosísima carta, ¿por qué no se nos permite a los que hemos conocido y conocemos a Claudio Bastida que así lo manifestemos? Yo conozco a Claudio Bastida y con su amistad me honro; le traté a fondo y muy de cerca durante un par de años, mis años parisienses, y también conozco, y por supuesto que guardaré muy mucho el secreto, la identidad del millonario mecenas que ha puesto los diez millones del premio. Contar cómo conocí al enigmático Bastida es anécdota de por sí sabrosa que reclama su derecho a estar en estas líneas. Fue en París, hace algunos años; todavía no se me había permitido volver a España. Recuerdo el nombre del lugar, el café Royal, en el boulevard de Saint Michel, y recuerdo el mes, octubre, pero he olvidado el año y no recuerdo si fue a la hora de la comida o de la cena. El ambiente, sin embargo, era muy característico: entre opuestos espejos, ornamentos dorados y terciopelo carmesí, nos sentábamos no más allá de catorce o quince comensales, la mayor parte ocupando una mesa en solitario. Uno de ellos, al ir a pagar, se levantó con grave gesto de contrariedad, acompañado de una expresión verbal española. Las trazas indicaban que un involuntario olvido de su cartera no le permitía hacer frente a la factura. Iba yo a intervenir, movido en primera instancia por un elemental deber de paisanaje, cuando otro joven, que se sentaba a una mesa inmediatamente delante de la mía, se me adelantó. Este, español también, tenía un aspecto que no dejó de impresionarme. Era una persona encorvada, vacilante, más bien alta, muy pálida, de pelo algo largo y negro. Tenía una rala, imprecisa barba o, mejor dicho, un mentón sobre el cual muchos pelos se retorcían para cubrir su retirada. En un primer momento, su rareza me resultó tan familiar que creí que se trataba de Enoch Soames, un estrambótico inglés a quién había conocido algún tiempo atrás. Sin poder evitarlo, tuve que oír los inicios de su conversación. Tras manifestarle que con gusto resolvería su problema invitándole a la cena, se enfrascaron en una conversación de muchos bemoles. Pueden figurárselo: ambos eran españoles, ambos eran artistas y ambos estaban en París. ¿Cabía, por aquellos años, combinación más estimulante? Antonio Fernández era el nombre del primero; Claudia Bastida, el del segundo. Confieso que mi desazón de exiliado me tentó a presentarme a ellos como compatriota para recoger de sus personas todo el aire de la Patria que, se me antojaba, impregnaba hasta sus mismas ropas. No lo hice. Temí el papel de viejo aguafiestas en medio del jubiloso encuentro de los jóvenes. La fortuna quiso en esta ocasión premiar mi discreción con premura. Porque he aquí que cuando Bastida fue a pagar las dos cuentas, no hizo más que repetir los gestos y las palabras de su reciente amigo. Y es que también Bastida había olvidado su cartera. Lo que sigue es fácilmente imaginable. Aquella primera cena trajo un rosario de cenas, ya solos Bastida y yo, pues Antonio Fernández regresó inmediatamente a España. Nuestras coincidencias, por encima de la gran diferencia de edad, eran enormes y muy significativas. Su gusto, su devoción por el maestro americano Horace Beemaster sólo eran comparables con los míos. Desde los Diarios de Reginald Dickinson al monumental The sailing book no había página con la que no se hubiera deleitado y que no recordáramos juntos. Desconocido como poeta en España, hasta que, finalista del Adonais, publicó Descripción de Grecia, su poesía había encontrado la comprensión de aquel viejo maestro portugués, Alberto Caeiro, con cuyos discípulos, el futurista Alvaro de Campos, y el neoclásico Ricardo Reís mantuvo una efímera correspondencia que la muerte truncó. Y dichas estas cosas, que no tengo inconveniente en ampliar en su día, quiero salir inmediatamente al paso de tanta incoherencia de mal tono como la que se ha usado para juzgar al premio Heliodoro y a su ganador, Bastida. Sin pasar por alto las sospechas de apócrifo que se vierten sobre Bastida, veo con mucho desagrado la despectiva acogida que ha tenido el fallo del jurado. Y es que estábamos muy acostumbrados a ver siempre el nombre de Alfonso Grosso detrás de las cifras de seis ceros. Que Claudio Bastida no es un apócrifo está muy claro. Claudio Bastida es tan apócrifo como yo mismo. De antiguo, este país nuestro ha negado a los escritores el pan y la sal; ahora pretende negarles hasta la misma existencia. Es incomprensible que se le quiera exigir a Bastida su presencia física en el acto de concesión del Heliodoro. Ahí está su obra: único aval legítimo cuando se trata de literatura. Por eso, ¿qué pretende Lera irrumpiendo en el Club Urbis, reglamento en ristre? ¿Por qué arremeter contra molinos cuando estamos rodeados de gigantes? ¿Qué defendemos: la ética del intelectual o el derecho del tendero? Porque aun en la hipótesis de que Bastida fuese un apócrifo y el premio Heliodoro fuese una farsa, sólo tendríamos que lamentarlo por aquellos escritores noveles que se hubiesen presentado de buena fe a él. Y yo por ellos lo lamento. Pero ¿no es eso lo que ocurre con la inmensa mayoría de los premios literarios sin que ningún santón, monje o siquiera lego se rasgue las vestiduras? ¿Acaso no somos todos, la prensa, la crítica, la televisión, responsables de lo que está pasando? ¿Es que hay tres premios, tan sólo tres, con más credibilidad que el premio Helio-doro? Si los hay, que venga Dios y lo vea. He dicho. 