La autopsia del lenguaje AMIGO Dámaso Santos: de modo inesperado, sustituyo mi colaboración de esta semana (mejor hecha, y sin duda más ponderada) por otra que pergeño a vuelapluma, mientras el conductor del coche de línea, Paciano Parra, que lleva semanalmente mis artículos a León para allí darles más rápido curso, me contempla impaciente. Él es, sin embargo, causante inmediato de este cambio: se me acercó para recoger el sobre con el artículo (una disquisición  sobre aquellas vidas paralelas de Ambrose Bierce y Jack London) y me entregó el suplemento en que se recoge la entrevista con Victor Sklovski. La leí mientras el hombre tomaba un café y una copa en el mostrador, e inmediatamente le hice devolverme el artículo sobre Bierce y London, y me senté a escribir esto. Soy amigo de Jakobson, que dictó un excelente curso en la Universidad de Salt Lake hace unos años y no me pareció tan huraño como quiere hacerle figurar su antiguo compañero. A Sklovski no le conozco personalmente, aunque me consta su buen sentido literario, patente de manera muy especial en sus trabajos sobre Tolstoi. En la entrevista de marras, Sklovski arremete contra los estructuralistas,  moteja de segundón su magisterio, afirma que «van a quitar el gusto de la lectura», que «van a hacer que la gente deje de amar la poesía». Estas apreciaciones, y otras así de jugosas, me han traído a esta apresurada necesidad de rematar sin más, al hilo de ellas, una serie de consideraciones que me estaban rondando las mientes hace ya días. Como el invierno va arreciando, y parece que la soledad aprieta más con el frío, vengo algunas horas de cada jornada a este lugar variopinto que tiene tanto de tasca, pero también de ultramarinos y de ferretería. Mientras leo o anoto, escucho los chismes cotidianos del pueblo. Algunas tardes se sienta en el banco, a mi lado, el hijo del tendero, un muchacho orejudo y pelirrojo, algo bizco, que atiende al nombre de Filín, diminutivo de Teófilo. A menudo contemplo cómo se embebe en el estudio, reclinado sobre la madera de la larga mesa. El chico me ha ido tomando confianza, y a veces me consulta sus dudas escolares, que yo intento aclarar lo mejor que puedo, aunque confieso que hay materias que desbordan totalmente mi añejo acervo de conocimientos. Mi sorpresa fue grande cuando comprobé que las lagunas de mi ciencia eran especialmente evidentes en el campo de la «lengua española», cuya profesión, en un nivel bastante más elevado que el de mi juvenil interlocutor, me ha proporcionado cobijo y pitanza, y alguna fama, durante tantos años. Este chico estudia Octavo Curso de Educación General Básica. Pocas veces he tenido en las manos un texto tan abstruso y formalista como el que sirve de mentor a los estudios del pobre Filín. La lengua (ese árbol de tupido ramaje que todos los vientos menean llevándola a las formas cambiantes, a las sombras sucesivas; ese paisaje cuyos colores, cuando se repiten, nunca son idénticos; ese organismo cuya contemplación estática es imposible si está vivo y coleante) queda petrificada dentro de un sistema cerrado, exacto. Las palabras son obligadas a descomponerse en una atomización que las destruye, o se someten a una servidumbre de relaciones preterinternacionales que las cuadricula; las oraciones van articulándose bajo la coacción de estructuras también cerradas que las sujetan como grilletes, que las encierran en jaulas; al cabo, el estudio de las oraciones desemboca en un vertedero de reglas aritméticas -«oración rescríbase como un sintagma nominal seguido de un sintagma predicativo» (0-+SN +SPred)-que convierten el texto en un tratado como de química orgánica. No es raro que la metodología a que viene abocado el planteamiento de estos manuales recuerde todo el ritual de una necropsia. A Filín no se le forma para una aproximación alegre y cálida al lenguaje, sino para que su talante frente a la lengua, sobre todo la literaria, sea el de un médico forense respecto de un cadáver. Pienso que si este muchacho tiene alguna vez posibilidad de acceder al hermoso mundo de la literatura, estará gravemente dañado por ese formalismo constrictor y chato que se le está inculcando con tanto énfasis. Cuando descubrí a Propp, la lectura de sus hipótesis fue un ejercicio casi tan regocijante como el de una buena novela policiaca. Aquel morfologismo adolecía tal vez de rigidez, pero desbordaba imaginación: el desentrañamiento de las treinta y tantas funciones y de los siete roles contenidos en los cuentos populares, planteaba una visión racionalista de ese mundo mítico, al parecer no tan mágico e imprevisible. Creo que fue por aquel entonces cuando Claude Levi-Strauss dio a conocer su Andlisis estructural del mito, obra que también trajo una visión enriquecedora de lo literario. Luego, yo me fui apartando de los caminos que siguieron todas aquellas teorías, y cuando he ejercido la enseñanza he huido siempre de la trampa estructuralista, para no convertirme en un personaje similar a aquel «omnisciente impío» creado por Jan Potocki (el Hervás de ficción que era acaso trasunto del verdadero Hervás y Panduro) un personaje que tuviese que vivir pendiente de que los ratones no destruyesen sus manuscritos, porque la desaparición de aquellos papeles conllevaría la de su sabiduría, prolijamente desarrollada en ellos. Por eso, ahora que veo cómo aquellos caminos han desembocado en estos mamotretos, que caen sobre el tierno barbecho con probabilidad de dejarlo exhausto para cualquier cosecha futura, recuerdo con horror el latín de mis pesadillas infantiles, y me entrego a este desahogo. Sin ira, pero con preocupación. ¿Creen los profesores que así se fomenta el amor a la lectura, el goce de lo literario? ¿Que así se enseñan las claves, se forjan las llaves que permiten el acceso a ese mundo del otro lado que es la ficción literaria, la poesía? ¿Que por medio de estas complejísimas rutinas puede formarse otra cosa que simples disectores formales? Acostumbrados a la desmembración del cadáver del lenguaje, es difícil que los estudiantes lleguen al gusto por el lenguaje vivo. Y temo que, de producirse alguna vez su vocación hacia lo literari;, estarán predispuestos al fomento de una literatura artificiosa y muerta en que, sin mejor propósito, puedan ejercitar sus autopsias. Pero el coche de línea está ya repleto y Paciano Parra me mira con un atisbo de enojo. Acaso la próxima semana, previa la reflexión reposada, pueda ser más claro, amigo Dámaso. Perdónenme usted y los sufridos lectores este arrebato mío de hoy, que sólo pretendió  corroborar cómo aquel «amor a la palabra» definido primeramente por Platón, puede convertirse en un amor que mata. 