En el espejo ME parece que es de Osear Wilde aquella paradoja -él que fue un maestro en estas figuraciones de la contradicción tan crudamente expresadas también en su vida-en la que se mantiene que las cosas y las actividades más inútiles llegan a ser maravillosamente  necesarias. Y así, nada más maravilloso que la inútil necesidad, nada más grato y banal -a la postre- que lo que nos deleita sin servir para nada. El ejercicio de la paradoja también a mi me tienta y me entretiene, acaso porque es un ejercicio que necesita más imaginación que razón, más poesía que filosofía, ningún método establecido, la agradable arbitrariedad de la libre diversión mental. Uno se burla así de la lógica, que es como burlarse del poder establecido, y hasta se engaña a sí mismo con ese placer irrespetuoso y zumbón, actitud de humor demostrativa de que uno sigue sin tomarse demasiado en serio, señal inequívoca de que no todo está perdido, aunque la vejez pinche como un cardo. Aquí, entre mis paisanos, para unos un perfecto desconocido y para otros la sombra de un recuerdo perdido y reencontrado desde la juventud común o la infancia desvanecida, voy tomando fama de escritor, porque me ven escribir en la mesa de la cantina una tarde y otra, y porque satisfago su curiosidad sobre mi profesión confesándolo así, ya que de la escritura no estoy jubilado y, sin embargo, de la docencia por bien ahorcado me tengo. Esta condición de escritor me la ven con enorme reverencia, muchísimo más -estoy seguro-que si me hubiese declarado profesor. Hay en la cantina murmullos más que voces y hasta señas de silencio cuando los parroquianos observan que mi pluma corre como una liebre por los folios. Me tengo ganado así el prestigio mágico del artista o poco menos. Y en las conversaciones con mis paisanos noto cómo ese prestigio casa perfectamente con el concepto, no del todo declarado por ellos, pero fácilmente previsto por mí, irreal, nada práctico, ajeno a las cosas y a las actividades necesarias, de mi condición o profesión de escritor. ¿Cómo entonces se conjuga la ineficacia de una labor, observada forzosamente así por quienes ejercitan la ejemplarmente eficaz labor campesina, con esa reverencia y hasta admiración a quien se dedica a este trabajo inútil? Tengo que echar mano de la paradoja de Wilde que antes rememoraba, para tamizar sobre ella lo maravilloso de la inútil necesidad de esta dedicación, y comprender que, como tantas otras parecidas, ostenta un alto grado de relevancia social, y no sé si por su raíz mágica, por su excepcionalidad, o porque todo lo que se instala o sale de la cultura despide un fulgor respetable, o de fuegos de artificio o de fuegos fatuos. Hace unos días estuve releyendo algunos ensayos cortos de Thomas Mann, los que publicó en la primera década del siglo. Y entre ellos me encontré uno donde Mann reflexiona con un humor despiadado sobre el escritor y la sociedad, sobre el éxito social como coronación a una actividad nacida de un hacer siempre lo que a uno le da la gana. El ensayo es una diatriba autobiográfica, sin intenciones estrictamente generalizadoras, divertidísima, en la que Mann se increpa a sí mismo sobre la futilidad y la irrelevancia de lo que ha hecho a lo largo de su vida, siempre bajo la divisa del desinterés por lo provechoso y con el orgullo de ser el último de clase. ¿Respuesta de la sociedad a esta forma de entender la vida, vida de artista y escritor en su caso? Los honores, la consideración admirativa. «El hecho está ahí -dice Mann-: la sociedad concede a este tipo de humanidad la posibilidad de llegar, en su ambiente, a la consideración y a una vida de delicias. En lo que a mí se refiere, yo consiento en ello, recojo el beneficio de ello. Pero esto es contrario al orden. ¿No existe en ello motivo para alentar el vicio y ofuscar la virtud?», termina preguntándose con la mordacidad del burlón. Y es que el escándalo de Mann ante el premio social de su experiencia de escritor, es, como él confiesa, el escándalo del triunfo del atrevido, del inútil en los dominios de cualquier actividad seria, de quien sólo se preocupó de seguir sus gustos («soñar, leer, hacerme a mí mismo») y no sólo inútil al Estado, sino también de tendencia rebelde. Thomas Mann exaspera con buen humor esa paradójica reflexión y yo me quedo intentando descubrir cierta sorna cazurra en la mirada de mis paisanos, mientras mi pluma vuela por los folios como la torcaz. El prestigio que ellos me llevan concediendo debe ser equidistante al éxito que Mann rastreaba entre los suyos, y debo reconocer que a lo largo de mi vida -olvidando reveses-todo ha ido según me dio la gana. Soñar, leer, hacerme a mí mismo. Una maravillosa y bien compensadora inutilidad, debo reconocerlo. Pero de cuando en cuando, Facundo, Pepe o Hilario se acercan a mi mesa con una copa de anís en la mano y me la ofrecen con un guiño y un encogerse de hombros: «Deje la herramienta un rato, don Sabino, que a usted, aunque llueva, no se le va a encharcar la remolacha». Y entonces ya no sé si hay sorna, admiración o una tierna envidia, al verme libre de ese duro trabajo que ahora les ocupa: recolectar la remolacha entre el barrizal, una actividad necesaria para el que aquí quiera comer caliente. 