Falsas recuperaciones, olvidos verdaderos TODAVÍA entre el eco del éxito que recientemente han encontrado algunos de nuestros poetas al otro lado de las fronteras, no puedo menos que recordar aquellas palabras de Luis Cernuda: «La poesía entre nosotros sólo tiene, cuando la tiene, actualidad». Ampliaría yo más el dolorido comentario, incluyendo todos los géneros, además de la poesía. Pero no voy a referirme a la estólida superficialidad con que se enfrenta el hecho literario en estos pagos, sino a un fenómeno más sutil. Porque la «actualidad» habida, con motivo de su consagración universal, por los poetas a que me he referido, ha sido desviada con un sesgo que me parece obligado denunciar. Los corifeos de nuestra cultura suelen ser poco avisados, además de perezosos. Por eso, cuando salen de su marasmo, intentan recorrer el mayor trecho posible, aunque sea equivocando el camino. Así, es sorprendente ver cómo pretenden rodear con las alharacas de un descubrimiento, con las aleluyas de una recuperación, la conmemoración de algunos grandes poetas de la generación que se ha venido a denominar «del veintisiete». Una «recuperación» que, en las intenciones de sus voceros, sonaría incluso a heroico salvamento: del negro abismo habrían conseguido arrebatar los nombres venerables, y con ese rescate se habría cumplido toda la justicia que merece la literatura que antecedió inmediatamente a los cuarenta años de agujero sombrío. Alto ahí. Porque, si hubiese que recuperar a alguien, esos grandes escritores no serían los únicos. Pero es que, además, no ha habido recuperación alguna. Contra la papanatería simplificadora de tanto erudito y tanto crítico, es preciso señalar que en esta operación  no se está recuperando nada, de ningún olvido se salvan los nombres y las obras que han merecido la popularidad de la primera plana. Estos poetas que ahora triunfan definitivamente allende los Pirineos, nunca estuvieron olvidados aquí dentro: sus acólitos mantuvieron encendida la llama de su culto, que arde con fuerza, por ejemplo, tanto en las universidades españolas como en las del nuevo mundo; su obra se editó dentro y fuera, incluso en libros de bolsillo; les fueron reconocidos sus méritos con el ingreso en la Real Academia Española de la Lengua ... ¿De qué olvido, pues, se les recupera, como no sea del oficial, que por otra parte tocó y toca mucho más a otros? ¿Qué injusticia se repara? Cité al principio a Luis Cernuda, autor para mí de la más excelsa poesía en castellano del siglo (con la de Don Antonio Machado). He aquí un poeta que recuperar, una injusticia que reparar. ¿Quién le conoce, aparte del cenáculo de sus escasos incondicionales? Su descuido ha llegado a límites profundos: viudas pintorescas utilizan su noble recuerdo y se arrogan su amorosa compañía en supuestos trances peripatéticos ... ¿Quién le pondrá siquiera «de actualidad» a él y a los demás pretéritos «del veintisiete»? Pero diré más todavía: con la «generación del veintisiete» no se cierra la última literatura en castellano digna de consideración. Al final de la dictadura primorriverista, y a lo largo de la segunda República, se fueron consolidando varios escritores excelentes, que luego el «acabóse» de la guerra y de la dictadura franquista arrinconarían tras encarnizado olvido, y que en él permanecen. Pienso en César Muñoz Arconada, fundador de «Ediciones Ulises», que superaba su esquematismo ideológico con una capacidad narrativa de tonos épicos; en José Díaz Fernández, autor de El Blocao y La Venus Mecdnica; pienso sobre todo, en Andrés Carranque de Ríos, aquel escritor ebanista, chamarilero, marinero y actor, tan prematuramente desaparecido, que con La vida dificil y principalmente con Cinematógrafo, reconquistó (a pesar de las consignas estéticas de Revista de Occidente) la tradición realista y esperpéntica, tan propia de la entraña de este amargo país. (Al pobre Carranque de Ríos le conocí en Madrid. Trabajamos juntos en una película sobre el Zalacain de Baraja. Creo que fue precisamente en el veintisiete. Entonces andaba ya él con la tentación literaria, y sentía una aversión profunda por la obra de casi todos nuestros contemporáneos, que calificaba de «mermelada estilística». Le vi por última vez en la sala de espera de la estación de Venta de Baños. Por diversas razones, yo me había quedado sin dinero, y permanecí en aquella repugnante estación, dándole vueltas en mi memoria, con asco, al espectáculo brutal de la represión del Octubre asturiano, que acababa de contemplar. Carranque transbordaba, con destino a Madrid. Me obligó a tomar un par de copas de aguardiente, me hizo comer unos bocadillos y me dio cinco duros, con los que pude resolver mi desplazamiento hasta Irún. Mucho después de la muerte de Carranque, Fermín Reinoso me contó en México otros detalles de aquella anécdota: al parecer Andrés Carranque me había dado todo el dinero que tenía ... ). Algunos editores más o menos marginales, van sacando de nuevo a la luz estas obras y estos nombres, ante la indiferencia general. Ni siquiera parece que merezcan la efímera «actualidad». Por eso, y sin pretensiones de que se ensombrezca el fulgor de los proclamados, permítaseme recordar a los olvidados, a los que nadie dedica gacetillas en los periódicos ni letra pequeña en las historias literarias y que, sin embargo, han sido también creadores de mundos vivos y vigorosos. 