ímbolos y sombras en la cueva de Platón Lo  mejor en Inglaterra es ser juez; en Francia, intelectual; militar, en Alemania; barítono, en Italia, y en España, novelista latinoamericano». Esto dijo hace muy pocas semanas en su «Torre del Aire» Gonzalo Torrente, según pude leer en el periódico que con retraso me trajo el bueno de Saturnino Plata. Es Saturnino, como todos en Ardón, agricultor. Hace unos días bajó a León a poner al día los avíos de la matanza y, en la misma tienda, le envolvieron los más diminutos aperos con el suplemento literario donde viene la queja de Torrente. Es más famoso Saturnino por su perra, «Berdulia», que por su aspecto, siendo éste muy particular. Es aventajado de estatura y huesudo como un nórdico, pero grueso y braquicéfalo como muchos de los antiguos pobladores de estas tierras. Como camina sobre madreñas, desde mi estatura parece que llevara zancos, y es su andar un caer pesado de larguísimos movimientos que lo emparentan con la criatura imaginada por Mary Shelley. En acentuado contraste, «Berdulia» es de finísima estampa cazadora, pura raza de galgo, muy dada, sin embargo, a los cruzamientos espurios, para los que su amo resulta demasiado consentidor. No es raro que Saturnino Plata -a quien, por su corpulencia y el tamaño de su espalda, todos en el pueblo llamamos desde siempre Platón-me invite a libar el vino de la tierra, que él mismo elabora en los atardeceres de su bodega; no es raro que yo acepte tal invitación, y es ciertamente muy frecuente que en la penumbra movediza de la cueva, entonados el cuerpo y el espíritu, me avenga a reflexiones en voz alta que el bueno de Saturnino asume con todo el aplomo que su sobrenombre sugiere. Siempre quise yo echar mi cuarto a espadas sobre este tema de la literatura latinoamericana, pero confieso mi descuido por haberme ocupado demasiado de los trabajos realizados por los españoles fuera de España. Pero he de decir, sin embargo, que (ya que es Gonzalo Torrente quien indirectamente me obliga a estas reflexiones) son muchos los que acusan a La saga fuga de J B. de hundir demasiado sus raíces en los espacios abiertos por la saga de los Buendía, sin percatarse de en qué modo decisivo se halla emboscado el Faulkner de los Snopes en Cien años de soledad. El mismo Platón opina que la maniobra del Ministerio de Cultura, por la que se convoca a oficiar en España y en un solo banquete a los grandes prebostes del boom latinoamericano, no deja de ser como aquellos tejemanejes deportivos que, para ocultar cuanta imposibilidad tenía el españolito para la práctica del deporte, hicieron posible la residencia gloriosa de Cruyff entre nosotros. Nada tiene tal comentario que ver (y esto lo digo yo) con el reciente premio que se ha concedido a mi buen amigo Alejo Carpentier, que más honra, si tal honra es posible, al Ministerio que lo da que al ya honradísimo escritor que lo recibe. Personalmente, creo que son muchos los literatos españoles a quienes críticos y estudiosos debemos algún acto de desagravio por esta suerte de papanatismo en el que, con premeditada, cómplice y profusa orquestación editorial, ha caído el país. Hay, sin embargo, quien todavía opina que no se ha hecho suficiente con el último recién llegado a esta élite de privilegiados del «advertising», ese tal Palinuro de México, a cuyo autor poco menos que se pide perdón porque su nombre no resultara protegido por el paraguas promotor cuando se publicó su primera novela hace más de un lustro. Estamos Platón y yo sentados frente a frente, en torno los dos a un tablero circular, fondo de un tercio de bocoy, que nos hace las veces de mesa. Allí, con la jarra del espumoso tinto al lado, Saturnino ata los chorizos con destreza, yo le sigo el paso como puedo y es frecuente que los dos nos encontremos llevando la punta del cordel a la boca para remachar un nudo. Los rescoldos de roble templan el cono de la cueva y los chorizos cuelgan llenándose de las promesas de un sabor que los ha hecho famosos. Para quien ha recorrido el mundo y ha visto cómo se le enmohecía el ancla en lugares donde el LSD era el más preciado de los estimulantes, esta recalada, ya definitiva, junto a las tibiezas ancestrales de esta cueva, supone la inmersión en una disposición de ánimo exuberante, lúcida y serenadora, no sé si muy superior, pero sin duda, mucho más saludable que el estímulo alucinante de aquellas drogas. Escancia Saturnino Platón más vino y yo le tiendo el cuchillo, pero él ya ha llegado antes a culminar el nudo en su boca. Apoyo la espalda en la pared y cierro los ojos. La llama del quinqué hace un quiebro gigante sobre la pared de enfrente y, como si ésta fuera el mapa de España, a través de mis párpados caídos yo vislumbro al apuesto jinete Vargas Llosa sobre el caballo de Tirant Lo Blanc saliendo desde el vergel editorial del Levante Catalán a la conquista de la Península. Holla la meseta el joven fauno robusto y violento; él mismo se anuncia con claros clarines. No lleva más arma que la que García Márquez le diera a modo de lanza: el polifémico pene de Emiliano Buendía. Se acerca y veo su rostro: no es Vargas Llosa, es Rubén Darío. Me sobresalto cuando en lo alto de la cueva se abre la puerta y algunos haces del bamboleante foco que ilumina las obras en la ribera del Astura penetran corredor abajo, dejando un rastro de puntiagudas  sombras, un contraste de acusados claroscuros, creando una inquietante sensación de movimiento, como si, en un barco, estuviéramos a merced del viento. Es Paciano Parra, que entrando para advertir a Platón de que a «Bedulia» la acosa un inmundo podenco nos mira entre divertido y confuso porque, habiendo sin duda tomado por enérgicos mordiscos lo que no eran sino mansos servicios de la boca en el cierre de los nudos, ha creído encontrarse ante dos jóvenes que, libando a ríos, merendaban a mandíbula batiente. Contesta Platón al aviso de Parra: «Deja a la pobre perra que se divierta, que todo va a quedar en casa». Y al fin comprendo que nuestra mayor carencia está en la falta de capacidad para distinguir la realidad misma de algunos de sus contornos cuando se nos ofrecen con engañosa perspectiva. 