Hay amistades que se fraguan -irremediables e inalteradas- en aquello que se llamaba el aprendizaje de la vida. Otras vienen -uno habla por sí mismo, porque de más allá poco sabe- del limbo siempre secuestrado de la infancia y amarillean hasta diluirse con el nostálgico acorde de lo que ya no se recuerda si se vivió o se soñó. Las más cercanas, las surgidas en este tiempo en que la barba encanece y las noches jamás llegan adonde se quisiera, ya ni son irremediables ni inalteradas, aunque pueden resultar beneficiosas, porque sigue sin haber nada más benigno que un amigo en este mundo lleno de maldades.En aquellos trances del aprendizaje de la vida -primera juventud inexorablemente retardada por una adolescencia de la que no había modo de librarse, años provinciales nada gloriosos, muy desbaratados, y de más gabardinas y colillas que corbatas y biseles- fragüé yo la irremediable amistad con El¡seo Valduerna, que acababa de colgar la apenas juvenil sotana de seminarista precipitado, y se posaba en el mundo -como él solía decir- dispuesto a reparar el daño de los florilegios, los cilicios y la sopa juliana.

En esas amistades siempre involucra uno algo más que el denuedo o la reserva de las cosas compartidas, algo más que la mutua soledad solventada en tantos tedios otoñales, bastante más que el secreto ocasional de un amor disparatado, o de un ridículo poema en el que los adjetivos salpican los versos como lamparones. En esas amistades la complicidad establece algo parecido a un espejo donde se duplican y compaginan las precariedades y las obsesiones de los interfectos, confabuladas como frías imágenes en la superficie del cristal. Eliseo tenía cierta fascinación de abanderado, y uno le iba a la zaga, sumido en el doble juego del cómplice que cede y requiere, que se deja llevar y, a la vez, orienta y percibe los caminos y las vicisitudes. En esas amistades casi siempre hay un teórico, alguien que en ese trance del aprendizaje -cuando la vida deja de ser opaca para hacerse confusa- es capaz de enhebrar alguna personal doctrina donde asirse, una balsa en la que navegar, al menos, el tiempo justo que precede al naufragio.

Y Eliseo Valduerna contaba con un don propicio para embaucar a sus amigos en esa navegación, para adobar la aventura de aquellos días esparcidos en la niebla de la inopia, inmóviles en el sopor de la ciudad maltrecha. Su labia vibraba fecunda, más allá del mismísimo venero de la inteligencia, apenas con el modesto engrase de dos copas de anís.

Con la teórica de Eliseo -en seguida liberada de algunos resabios de las escuetas humanidades del seminarista- fue uno administrándose ese barniz de somera ilustración, que nos proporcionaba ciertas convicciones para que aquella vida desabrigada y disoluta que llevábamos se viese convenientemente rebozada con lo que acabó siendo algo parecido a un ejercicio de pensamiento y ruina, sustentado casi en exclusiva por el placer de las palabras.

Ese placer anisado y locuaz que se expandía por los antros sumergidos, por las costanillas peripatéticas, bajo la luna tísica o entre el relente asesino, hasta que el túnel de la noche nos depositaba impenitente en la madrugada, llena de carbonillas, al pie del mostrador de la cantina de la estación de vía estrecha. Era el último y definitivo reducto, y allí la doctrina se mezclaba ya en su incoherencia y desamparo final. con el serrín mojado del suelo y el hedor soñoliento de un quinto de regulares al que casi siempre le habían robado el macuto.

LUCUBRACIÓN PALMARIA

No hay otra vida -decía Eliseo- que la que deriva de la lucubración palmaria. La de la rutina, que es la de la realidad, por vida no hay que tomarla, pues ese angosto vertedero queda para los anodinos y los interesados, para los del rendimiento y la inconsciencia, para los amos y los esclavos, que cumplen el mismo destino con distinta suerte, unos amartillando la inocencia y otros padeciéndola. Ésa es la vida que no es vida. Por la que otros bregamos es por la que sólo se alcanza a cada instante inventándola, la que ni tiene criterios ni valores ni mercancías, la única que pudiera sumirse, al final del mismo reguero, en la imaginación o el sueño. De la palabra, que es corta herramienta pero suficiente, hay que servirse para edificarla, los que de otros dones no estamos dotados. Y considerad que una noche de éstas, equilibradamente libertaria y beoda, que es como nos gustan, promueve la vida donde ningún fantasma de la realidad puede cobrárnosla: para anegarla y pisarla con este olvido y este aborrecimiento que nos va liberando, ahora en la imaginación, luego en el sueño. Éste y no otro es el inicio de la aventura imaginaria -certificaba Eliseo, siempre al borde de la tercera copa, que era la que marcaba su tránsito a la sublimación-. La única aventura que nos permite vivir más allá de lo debido.

Negándose, así, a la vida precaria y mendaz -como él decía-, donde las cosas rutinarias instauran los símbolos de la claudicación, se podía ir entablando la personal reyerta con el mundo invasor lleno de agrimensores, en el que la realidad no es otra cosa que el vacío que deja la imaginación secuestrada, la degradada contrapartida de la fantasía, el rebufo macilento del sueño abismal, donde uno navega entregado al improbable destino de las sombras mecedoras.

Superrealidad y extorsión -pedía Eliseo, aporreando el mostrador con la copa concluida, cuando alguno de los poetas vecinales, muy dados todos ellos al fragor social y a la mostacilla, terciaba en su discurso, afeándole la disipación y la bagatela de su arrebato teórico-. Menos pasquín monorrimo y más ensoñación lírica -pedía Valduerna, excitado-. El verso o raja la totalidad de la existencia o yugula el inconsciente o es una huella cretina de la realidaé, apacentada. Aquí, o echamos todos un cuarto a espadas a favor de la lucubración y la aventura, con el único afán de en ella trastornarnos para reverdecer incólumes más allá de la vida, o le entregamos ya mismo, al poncio de turno, los arreos para que nos sujete. No hay rito intermedio que no sea complaciente. Nada se puede palpar en la realidad que no conduzca a perpetuarla. Qué mal se avienen, amigos míos, la lírica y la celda, si por lírica entendemos, como yo así pienso que debe ser, toda originaria explosión onírica y visceral, y por celda, el entorno constreñido de las más triviales pasiones, ese cuarto de estar de la existencia anodina. Me temo que lo que a vosotros os pierde es el vicio exclusivo de la mostacilla.

Lo malo de algunas amistades -tal vez por inalteradas e irremediables- es que se te cuelgan también más allá de lo debido, sobre todo cuando uno va de liado sempiterno, atado a la cola de cualquier cometa. La de Eliseo me duró a mí más que a nadie y llegó a crearme hasta algunas complicaciones de las que jamás trascienden el secreto del sumario. Como era de esperar -habida cuenta de su cada día más despendolada iluminación quimérica- perdió Eliseo el tren de la vida -cuando el que más y el que menos ya lo había cogido-, y lo perdió, obviamente, a base de quedar quieto en el apeadero, maldiciendo a los que lo tomábamos. Y -como el misionero por las sendas ignotas del extremo poblado, donde todavía puede pensarse que queda alguien por bautizar- se fue perdiendo, lejano, inasequible, solitario, muchísimo más allá del último antro sumergido, en madrugadas para, las que ya no existe estación de vía estrecha.

Con la primera juventud -aquella del dichoso aprendizaje de la vida- nos había sucedido casi lo mismo que con la adolescencia: no había modo razonable de quitárnosla de encima en un tiempo decente. Tal vez por eso a Eliseo -vigía y abanderado en esos años nocturnos y peregrinos- le reservamos luego un recuerdo esquivo, molesto, como proporcionado a la resaca de una memoria ingrata.

Yo siempre he tenido clara conciencia de que Eliseo es el único aventurero que conocí. Todos los otros pertenecen a la ficción.

Cuando, meses atrás, Orencio Valduerna me comunicaba -en un encuentro casual- que Eliseo había fallecido hace dos años, y que su final era el resultado exacto de una larga destrucción, en la que el abandono y la denegación de auxilio parten de uno mismo, como si nada hubiese para justificar el recurso a la vida que se aborrece, ya que la otra -la que él quería, con la que soñaba, la imposible- es una llama de la que nadie ajeno sabe nada, recordé nuestra última conversación, unas Navidades de hace no menos de seis años.

Eliseo había complicado mucho el vicio del anís con algunas combinaciones aciagas. Hubo un momento en el que rememoramos aquellos días teóricos, y pude entrever el poso melancólico y amargo de su sonrisa fugitiva.

-No hay más noble aventura -dijo como ausente- que la que al fin se revela inútil.

Luego intentó darme una palinada y me requirió con cierta urgencia, como si presintiese que deseaba irme: -¿Es que no te vas a tomar la última copa con lo que queda de Eliseo Valduerna?
Era don Severino. Tuve de golpe la certeza de que era él, aunque algo raro desorientaba su rostro en la fugaz aparición, medida en el instante que tardó en pasar ante el ventanal de la cafetería a cuya vera estaba yo sentado con el periódico en la mano derecha y la copa en la izquierda.La súbita emoción del reconocimiento me dejó paralizado, pero reaccioné en seguida. De pronto se agolpaban los recuerdos, y aquella inmóvil y aletargada tarde de agosto comenzaba a remover sus estancadas aguas.


Salí a la puerta de la cafetería y le observé caminar de espaldas, apenas unos segundos antes de llamarle. En ese momento iba a dar la vuelta a la esquina y giró la cabeza con un sobresalto que llegó a paralizarle.

Entonces supe que era definitivamente él y que lo que desorientaba su rostro no era otra cosa que la calva galopante que había barrido su frente hacia las alturas, dejando como dos abultados mechones en los laterales.


-¿Cervino? -comenzó a preguntar, mientras se acercaba tras un instante de desconcierto-. Eres Cervino -corroboró, contagiado por la sonrisa con que yo confirmaba su descubrimiento.

-Soy Cervino, don Seve -le dije, tomando entre las mías su mano temblorosa, que parecía dudar en tenderme. Y algo de aquel escurrido sudor del confesonario reverdeció en su palma como una huella cuaresmal.

Nos sentamos en la cafetería y hubo un largo momento previo en el que nos estuvimos requiriendo torpemente, con esas atropelladas informaciones de quienes todavía no superaron la sorpresa de un encuentro tan inesperado, incapacitados para retomar sin mayores dilaciones la antigua confianza que acaso el tiempo diluyó.

-Diez años -confirmaba don Severino, como si de repente hubiese tomado conciencia exacta de su ausencia. Y yo le observaba, respetando los silencios en que se quedaba momentáneamente abstraído, viendo tras el ventanal la fuente esquilmada de la plaza, la lluvia de fuego que barría las aceras, esparciendo las pavesas de polvo.

LA TENTACIÓN DEL REGRESO

Había pedido un coñá con hielo, que era lo que yo tomaba, y me agradecía que le hubiese llamado: en realidad había sucumbido a la tentación de un regreso efímero, apenas unas horas entre un tren y otro tren, convencido de que nadie en la ciudad iba a reconocerle, tal vez llevado por alguna de esas amaras nostalgias que son como espinas que hay que arrancar.

-Y ya ves -decía-, una tarde como ésta, que no hay quien se mueva, tantos años después, y sólo hago que llegar y alguien me llama a la vuelta de la primera esquina.

-Yo soy de los que la famifia abandona todo el verano. Y aquí me quedo escoltando esta ciudad vacía. Pero no se crea que me quejo. El despacho me lo administro a mi aire.

De aquellos 10 años llevaba don Severino casi siete en Puerto Rico, de profesor en la universidad de San Juan. Regresaba ahora, por vez primera, para participar en un congreso y dispuesto a tentar alguna cosa para poder quedarse en España. Era una información que coincidía vagamente con lo que yo sabía, con lo que en la ciudad se había comentado en los meses que siguieron a la huida.

-Llega un momento en que hay que decidirse: o te quedas o vuelves. No hay nada peor que ir dejando pasar el tiempo sin resolver. Se engaña uno a sí mismo.

Repetimos las copas. Aquella inmediata imagen de don Severino, discreto en su atuendo veraniego, coronado por la calva, el vientre bastante pronunciado, tan sonriente y apacible como en tantas tardes de latín y filosoria en la academia Regueral, se mezclaba en el asalto del recuerdo con su figura más espigada, juvenil, siempre con la dulleta impoluta, la teja en la mano como un engorroso objeto que hay que transportar por obligación, una escueta elegancia especialmente vertida en los largos y solitarios paseos dominicales.

-Me apetece dar una vuelta por ahí -dijo al cabo de un rato, y pude entender con facilidad que me estaba pidiendo que le acompañara.

-Todo sigue lo mismo -comenté, invadido por cierta sensación de apuro, como si de pronto presintiese que la casualidad de aquel encuentro me conduciría en seguida a la irremediable complicidad de las confidencias.

ECHARSE UNA MANO

Don Severino vació la copa e hizo tintinear el hielo en el cristal antes de depositarla en la mesa.

-Sólo no voy a perderme, Cervino -confesó-, pero después de tantos años se agradece que alguien te eche una mano. No sabes lo que me alegra volver a verte.

Me había palmeado el brazo cuando salimos al resplandor polvoriento de la hoguera, y yo sentí el gesto paralelo de su saludo en aquellos años enterrados, y hasta pude resucitar el aroma de alguna discreta lavanda en el tejido de la sotana.

-¿Qué es de mi hermano? -inquirió, dejando resbalar la pregunta cuando comenzábamos a caminar por la acera abrasada.

-Doro sigue con lo suyo. Apenas le veo.

-Vamos hasta la ferretería -decidió.

Me detuve un instante, lo justo para que él percibiese la mezcla de indecisión y temor, lo justo también para que yo me reconociera, una vez más, como tantas en mi vida, en esa situación de indefectible embarcado que tan vanamente orienta mi destino.

-No quiero verle ni hablar con él -dijo don Severino, volviendo a palmearme el brazoSólo pretendo echarle una ojeada, aunque sea de lejos, a la ferretería. Y, a ser posible, darle un beso a Luisina.

Avanzó unos pasos y metió las manos en los bolsillos del pantalón, al tiempo que alzaba el rostro como para distinguir el perfil aéreo de las viejas casas de la plaza entre las llamas. Recordé la torcida indignación de Doro en tantas noches alteradas por las cantinas donde maltrataba la úlcera. Aquellas maldiciones al hermano huido, que había sembrado de ignominia a toda la familia. Aunque las últimas borracheras de Doro, que yo conocía, databan, por lo menos, de hacía, seis años.

-Don Seve -le llamé, sin salir de mi indecisión-, yo no sé de lo que usted está al tanto. Son 10 años los que han pasado.

Me miró con un gesto comprensivo y desolado, como dando a entender que la medida del tiempo y las desgracias que podían envolverlo estaban aceptadas con el mismo designio de la ausencia y la distancia irremediables.- Sé que mi madre murió al año siguiente de irme. Doro encontró el medio de comunicármelo. No iba a privarme de la amargura que me podía causar [a sospecha de que yo la había matado de pena.

-Luisina también falleció. Hace tres años -le informé, resignado.

La mirada de don Severino quedó suspensa en un tramo de recuerdo que hendía el dolor como un cuchillo frío en la sorpresa de la tarde calcinada. Presentí entonces la figura yerta de la niña anciana en los Ojos fugazmente nublados que sorteaban una lágrima inútil, aquel ser arrumbado en el destartalado cochecito, con los brazos caídos, las manos diminutas arrastradas por la tarima, la enorme cabeza vencida hacia atrás, la saliva reseca en la comisura de los labios. Un latido violento minaba el corazón de don Severino.

-Vamos a tomar otra copa -propuso.

-El Arias está cerrado -señalé con cierta inconsecuencia- Habrá que subir hasta el Cadenas.

LONGINOS

Apostados en la barra del Cadenas, que preservaba una rala penumbra aprovechada por algunos soñolientos jugadores, bebimos despacio el coñá con hielo y yo respeté aquel silencio apesadumbrado de don Severino, que parecía recorrer los últimos trechos de una memoria urgente en la que palpitaba la inocencia y el dolor de la hermana enferma, el margen ya estéril de una ternura aplacada amargamente por la muerte.

Dio unos pasos hasta la puerta del Cadenas con la copa en la mano y asomó al reducto de los soportales. Sólo el empedrado se salvaba de la mano afiebrada que transmitía su calentura hasta el pergamino de la caliza gótica. La catedral brillaba como una patena arrojada a la lumbre.

-¿Todavía sigue Longinos de sacristán? -me preguntó.

Le dije que sí, que Longinos estaba contagiado del mal de la piedra, que era, como él decía, una especie de lepra que, al tiempo que le destruía, le iba convirtiendo en estatua, una imagen fósil que serviría para sustituir a cualquiera de los santos carcomidos del pórtico.

-Hazme un favor, Cervino -me pidió- Dile que nos abra la catedral y que nos deje la llave del coro. Sabiendo que es para mí, no va a negarse.

Rescatar a Longinos de la siesta fue una tarea bastante complicada. Explicarle que don Seve había vuelto y quería entrar en la catedral resultó casi imposible. La pétrea sordera de Longinos era, por el momento, el dato más elocuente de su transformación en estatua. Pero cuando, rezongando y arrastrando las zapatillas y haciendo sonar el manojo de llaves, llegó conmigo a la puerta de la sacristía, donde don Severino nos esperaba, se detuvo un momento, inquieto, y luego, medio lloroso, avanzó hacia él y, sin que don Severino pudiese evitarlo, buscó su mano y la besó repitiendo alguna ininteligible jaculatoria.

Seguí a don Severino, que había cogido la llave del coro, por la nave lateral, después de dejar a Longinos entretenido en los armarios de la sacristía, mentando el peligro de que don Sesma, el deán, pudiera enterarse.

Un frescor luminoso inundaba el abismo. El silencio se agarraba en el vacío sagrado. Tuve la sensación de que de pronto me encontraba perdido en un bosque submarino de arcos vegetales, de frondas cristalinas, y me percaté de que el coñá comenzaba a hacer efecto, acaso porque el ritmo de mis copas cotidianas se había acrecentado y anticipaba algún grado mayor de irrealidad.

Entonces me di cuenta de que don Severino había desaparecido. Fui a la nave central y miré hacia el coro. El silencio se rompió con un estrépito de música ronca, como si desde los desfiladeros manase de repente un arroyo desprendido como una cascada.

LÁGRIMAS DE SEVERINO

El órgano alzó la Suavidad casi hiriente de las tubas, un sostenido clarinazo que parecía jugar con sus propios ecos en el interior de la caverna. Y rápidamente, la melodía apasionada me hizo localizar la figura de don Severino, tendida sobre los teclados; como la de un pájaro que de nuevo encontrase el amparo en el nido que abandonó.

Entré en el coro y me acerqué despacio. La música crecía como un vendaval, se abría en salvas por los arcos enhiestos, invadía la sombra votiva de las capillas. Me senté cerca de don Severino, que parecía concentrarse cada vez con mayor intensidad en el arrebatado concierto. Le observé alzar el rostro con los ojos cerrados, permanecer quieto, como perdido en la inspiración o en el recuerdo, mientras sus manos se movían tensas sobre las teclas. Y en un instante, cuando la música recobraba una huidiza suavidad de delicados murmullos, vi cómo su barbilla se hundía y de los ojos entrecerrados brotaba una lágrima apenas perceptible.

En los aéreos vitrales, teñidos por el dibujo de las engarzadas florestas, reverberaron las brasas de agosto, y yo sentí cómo la cabeza me daba vueltas, acompasada a un vértigo fugaz de lluvia sonora.

-No había vuelto a tocar desde entonces -me dijo don Severino al cabo de un rato-. Las manos ya no responden lo mismo.

Regresamos al Cadenas. Pedimos otra copa. Don Severino bebió un largo trago, como si necesitara ahogar algo con urgencia. Yo miraba el hielo flotando en el coñá, convencido de que la tarde iría desapareciendo, tras el rastro del alcohol, hasta algún punto perdido del oscurecer y el sueño, porque todo estaba cada vez más desvanecido a mi alrededor. Bebí a su lado y repetimos las copas, y le seguí a la mesa más cercana a la puerta, donde llegaba el aliento quemado de la calle.

-Tengo que ver a Elvira -musitó de pronto, como si hablara exclusivamente para sí mismo.

La copa me tembló en la mano.

-¿Está bien? -quiso saber, y yo fui incapaz de alzar los ojos, de atender lo que en seguida se convertiría en una súplica.

-Tienes que ayudarme, Cervino.

El recuerdo minaba ahora mi corazón, porque yo había vivido muy intensamente aquella historia, como todos los que estábamos socorridos por el amparo de su figura, la amistad y la inteligencia que don Severino compaginaba para nosotros y ofrecía generoso, más allá de las clases de latín y filosofía, en la academia Regueral, más allá de las benévolas bendiciones del confesonario.

-Se casó con Evencio -dije- Lleva la farmacia de su padre.

-A ella también le apetecerá verme -aseguró don Severino- Nunca pude olvidarla -confesó después, apurando la copa.

Elvira Solve tenía mi edad. Había frecuentado nuestra pandilla, aunque nuestras verdaderas amigas eran sus primas Cari y Mavela. El amor secreto del padre espiritual y de su dirigida había estallado entre la indignación y la vergüenza, complicado por la huida y el largo tiempo en que nada se supo del paradero de la pareja. Elvira regresó y los años fueron echando tierra sobre aquella desventura juvenil.

-Me dijiste que estabas solo, que tu familia te abandona por el verano -comentó don Severino. -

-Así es.

-Tienes que ir a avisar a Elvira, tienes que dejar que nos veamos en tu casa. Por nada del mundo querría comprometerla.

DESESPERACIÓN

Su voz contagiaba la súplica y la desesperación, como guiada por una necesidad acuciante que nadie podía desatender. Su mano me palmeaba el brazo, y yo seguía mirando al fondo, de nuevo vacío, de la copa, todavía lejos de comprender lo que me estaba proponiendo.

Conduje a don Severino a mi casa. La tarde iba cediendo hundida en el polvo y la atmósfera de las calles me parecía enrarecerse, como dominada por un humo de gasas y hervores. Flotaba en el camino incierto de las aceras, persuadido ahora de la inaplazable necesidad de tomar otra copa, porque la encomienda de don Severino me llenaba de recelo, y la dirección de la farmacia, donde iba a encontrar a Elvira Solve, orientaba mis pasos con mayor seguridad y rapidez de lo que me hubiese gustado.

-Esto jamás podré pagártelo, Cervino -me había dicho don Severino, y yo había recordado las vigilias cuaresmales, el aroma de un cirio cuya cera derretida me abrasaba la yema de los dedos.

Cuando pude hablar con Elvira Solve tuve la sensación de que las palabras iban a fallarme, pero ese esfuerzo envarado de quien necesita disimular el alcohol, componer dignamente el gesto propicio, me fue suficiente y hasta me sentí dotado de una escueta elocuencia.

"¿Está allí?", recuerdo que me preguntó incrédula. Y vi en sus ojos el reguero sentimental de los años por dónde nuestra juventud había discurrido y percibí una amarga melancolía, casi capaz de desterrar por un momento la nube de alcohol, de rescatarme en la emoción viva y espesa de la derrota del tiempo y de la vida, del dolor de todo lo que no pudo ser.

Fui a cobijarme en la cantina más cercana, casi enfrente de mi casa. Elvira me había acompañado sin hablar apenas.

-Gracias, Cervino -me dijo cuando la dejé en el portal.

En aquella espera, más de dos horas estiradas sobre el borde de la tarde y el oscurecer inmóvil, la memoria y el sueño me fueron envolviendo y logré demorar las copas lo más posible, aunque nada quedaba de real en aquel estrecho refugio de ventanas mugrientas, cascos apolillados y barriles de escabeche.

Tuve la aletargada conciencia del centinela perdido en la guardia como un objeto oculto, pero luego comencé a preocuparme, a considerar mi absurda situación en aquel asunto, el repetido trance de verme embarcado siempre en algo ajeno que me acaba involucrando más allá de lo debido.

Entonces volvía a acelerar las copas y, cuando el tiempo se me hacía ya insufrible, decidí subir a buscarles.

En el fondo oscuro del portal, Elvira y don Severino estaban abrazados. A pesar del ritmo vacilante, de la difusa percepción, del sentido desorientado, que me haría navegar, ya sin remedio, como una gabarra a la deriva, pude guarecerme discretamente, porque entendí que aquellas sombras estrechadas, a las que escuchaba sollozar, alargaban la irremediable despedida.

LA PARTIDA

Fui a la zaga de don Severino, incapaz siquiera de mantener el gesto envarado que disimulara mi situación. Tropecé en algún bordillo, sorteé con dificultad una motocicleta. La noche se aposentaba como una ruina lenta. El hombre parecía un huido de esos que se consumen extraviados, que no saben reposar más allá de su obsesión.

-Tú me entiendes, Cervino -me decía, temblándole la copa en la mano derecha y golpeando con la izquierda la barra del bar-. Sabes lo que fue mi vida.

Y yo asentía, casi a punto de derrumbarme.

-Sabes de sobra que de mi vida no queda nada -confesaba, vaciando la copa y pidiendo otra- Sólo ella. Elvira.

No sé lo que duró aquel recorrido que nos metía en la noche con el azogue de las sombras caldeadas. De algún bar nos echaron porque don Severino comenzó a romper las copas. Yo iba por un túnel del que únicamente tenía certeza de que no se podía regresar, y escuchaba la reiterada confesión de un amor desgraciado, de un amor en el que se comparte el perdón y la culpa, el prohibido sentimiento del espíritu y la carne que aquel hombre evocaba golpeándome la espalda, haciéndome tambalear penosamente.

-Tantas miserias como yo absolví, Cervino -me decía, con ese gesto de quien recuerda un pasado inadvertido del que sólo él tiene el secreto, e intentaba guiñarme un ojo como para ampliar la complicidad y la suspicacia.

Arribamos a la estación y, todavía con cierto equilibrio, recuperó don Severino una maleta en consigna. Yo no distinguía la esfera luminosa del reloj que campeaba sobre el andén vacío; sólo un borroso y movedizo fogonazo blanco y redondo.

-Quedan cinco minutos, Cervino -me indicó- Lo justo para tomar la última en la cantina.

Pero la cantina estaba cerrada y los esfuerzos de don Severino por abrir la puerta resultaron inútiles.

-Nos conformaremos con lo que llevamos puesto -afirmó resignado- ¿O crees que todavía no tenemos bastante?

-Yo, sí, don Seve -dije convencido.

-Te veo borracho, Cervino. Del alcohol hay que cuidarse casi tanto como de las mujeres.

Llegó el tren. Don Severino cogió la maleta, me miró, volvió a dejarla en el suelo y se abalanzó sobre mí para darme un abrazo. Nos sujetamos con dificultad, a punto de caer desplomados.

-La quiero, Cervino, la quiero -me dijo entonces al oído, con la voz tomada por la emoción.

Le ayudé a subir la maleta después de dos o tres intentos fallidos. Le vi caminar por el pasillo. El tren iba a arrancar. En seguida volvió a la ventanilla. Di unos pasos para acercarme. Don Severino intentaba abrirla, pero no lo conseguía. El tren se ponía en marcha. Entonces logró bajar el cristal y se asomó, sacando las manos. No pude distinguir ya el gesto de su rostro, acaso el resplandor de una lágrima desgajada de la emoción alcohólica.

Alzó la mano derecha, mientras el tren se iba, y me bendijo haciendo la señal de la cruz. Yo acababa de caer de rodillas en el suelo y me santigüé con el mayor recogimiento.
Una ciudad conquista su invisibilidad cuando se hace dueña de su mito. No es una conquista fácil, hay un arduo camino que recorrer y es precisa la confabulación de algunas de sus gentes, aquellas que no se conforman con vivirla y recordarla, que la quieren cantar o contar.


El mito ampara el destino de la ciudad invisible, es el aliciente imaginario de su identidad, y es necesario ayudar para que su dominio se produzca. Ese dominio, ya se sabe, necesita palabras, voces. Algunas buenas palabras narrativas, por ejemplo, o algunas voces líricas que hagan vibrar el alma de la misma.

A la invisibilidad contribuye la invención, esa otra suerte de memoria que no se aferra a la realidad sino a la imaginación, la memoria contaminada por el sueño de quienes no se conforman sólo con vivirla ni se resignan a que los administradores de la realidad la secuestren. El sueño, ya se sabe, es una garantía de que nada resulte lo que parece, de que pueda percibirse lo que se oculta.
Los romanos edificaron esta ciudad con cuatro puertas que miraban a las cuatro partes principales del mundo

Se viene en poco tiempo, desde cualquier sitio, pero se necesita la voluntad de venir. La despedida es más difícil

Nada más sencillo que venir a León, que se encuentra en el censo de las ciudades más invisibles de España, hasta el punto de que la ciudad tiene el mismo nombre de la provincia, lo que difumina lo urbano y lo territorial. Venir y apreciar la armónica belleza de su actualidad, el contraste de lo antiguo y lo nuevo, corroborar cierta calidad de ensueño en el fulgor de sus luces, un misterioso brillo de invierno y estío que asemeja el resplandor de las estaciones y que, probablemente, fue lo que le hizo decir a Ortega y Gasset que 'irradiando reflejos tiene León un despertar de joya'.

Se viene en poco tiempo, desde cualquier sitio, pero se necesita la voluntad de venir, ya que se trata de una de esas ciudades que uno no encuentra a la vuelta de la esquina, de las que no salen al paso. Hay que venir, no queda más remedio, la voluntad de verla implica la actitud de querer mirarla, su invisibilidad la hace exigente, no se entrega al pie del camino, aunque en el Camino de Santiago se encuentre.

No es la luz la mejor garantía de la invisibilidad, pero tampoco la noche la promueve. Lo invisible es un término de lo oculto o de lo desaparecido, exactamente de lo que no se puede ver, pero no como constatación de lo inexistente; Dios me libre decir que León no existe, que las ciudades invisibles no muestran la realidad de sus calles y monumentos, el paisaje que las contiene: dos ríos, por ejemplo, delimitando un territorio de frontera y cruce de caminos en la estela de un Viejo Reino que comenzó siendo un campamento romano.

Dice Risco que los romanos edificaron esta ciudad en forma cuadrada con cuatro puertas que miraban a las cuatro partes principales del mundo. Y asegura que fueron tan felices los principios de la nueva población, que desde su mismo origen fue grande, populosa e ilustre sobre otras más antiguas...

Esas puertas abiertas al mundo le sirvieron a León para que entraran vientos ajenos, con la suerte añadida de que quienes fueron viniendo nunca cerraron del todo la puerta, y en la vieja idea de asimilar el espíritu de pueblos diferentes se afianzó un temperamento franco y cristalizó un recinto con muy marcadas huellas románicas, góticas, barrocas, platerescas.

El que viene y mira, fácilmente reconoce el valor del viento, lo ajeno que construye lo propio, peregrinajes, exploraciones, forasteros que jamás quisieron ser de ningún sitio, gentes de frontera. No es León una de esas ciudades históricas que tienen muy determinada la propiedad del tiempo. Se pasea por ella con la sensación de que lo antiguo es viejo y lo viejo, eterno.

Las puertas incrementaron la inclemencia y el frío, posibilitaron algún misterioso Centro del Aire y la ensoñación de percibirla toda entera, desde las murallas a los chopos del río, desde las piedras blancas catedralicias a los ennegrecidos cobertizos de la estación. Un tal Pedro Palaz la rememora así desde la Orilla Oscura, con cierto atisbo de ciudad utópica, contribuyendo a su mito. Del mismo modo que el judío David Habad podía soñarla en sus desolados paseos medievales, como si la inventara en el mismo año en que un francés cayó del cielo: la alargada osatura de la catedral, los costillares, la grupa levemente alzada, y la ciudad a su lado como un gran nido tendido al último sol del día.

Tanto Palaz como Habad son personajes de ficción, ya he dicho que la suerte de la invisibilidad, que es una suerte de eternidad, se sustenta en la invención, lo imaginario es el mejor aval de lo real, un espejo que no se rompe y domeña al tiempo.

León tiene un libro del frío, ya que el frío forma parte de su mito, y hay un León de la mirada que resuena en los poemas de Antonio Gamoneda con la intensidad de una auténtica pasión de la mirada, hermosa guía para andar y sentir una ciudad solidificada en la belleza de la irrealidad.

Italo Calvino decía que las ciudades son un conjunto de muchas cosas: memorias, deseos, signos de un lenguaje. Son lugares de trueque, como explican todos los libros de historia de la economía, pero esos trueques no lo son sólo de mercancías, son también trueques de palabras, de deseos, de recuerdos. Calvino contabilizó las grandes ciudades invisibles que Marco Polo le descubrió a Kublai Kan, ciudades irreales y legendarias como Moriana o Baucis.

Palabras, deseos, recuerdos. El patrimonio imaginario de León es notable. Una ciudad tan fantaseada por sus escritores ha ido conquistando sin remedio ese otro ámbito de la realidad que es la ficción y, también sin remedio, se ha hecho dueña de un espejo que le devuelve la invisibilidad que lo imaginario irradia, el misterio de lo quimérico.

Hay un cuento de José María Merino en el que unos niños entran en una desolada casa de una céntrica avenida de la ciudad, una casa de dos portales, y asoman a la misma ciudad transfigurada e invadida por una súbita decrepitud. Esa ciudad de la fealdad y la ruina que acompaña, dice el narrador, a la otra como una sombra invisible.

Calvino aseguraba temeroso que en la crisis de la vida urbana que nos acecha, las ciudades invisibles acaso puedan llegar a ser el sueño que nace de las invivibles, lo que redundaría en esa imagen que alberga, en el cuento de Merino, el contratipo de la desolación. Los espejos no siempre son complacientes, los sueños también inquietan y perturban.

Se viene pronto, ya no hay distancias. La despedida es más difícil, pero ya se sabe que la mejor manera de irse de una ciudad es llevarla con uno, las piedras se sustituyen fácilmente por las palabras. Son las palabras, los deseos, los signos, quienes conforman la propiedad del mito.

El viejo campamento romano yace en el interior de la ciudad, en la sima de su memoria, en los cimientos de la catedral gótica.

Siempre hay un peregrino que la presiente y la olvida, algunos no llegan a distinguirla en el horizonte, el alquimista Nicolás Flamel descifró en ella el secreto que iba a permitirle convertir en oro los metales innobles.
Esta es una consideración que expresada más o menos de este modo escuché de niño muchas
veces, y me parece que encierra la más lejana constatación que pudiera recordar sobre el hábito de vivir o cómo se asume la inveterada costumbre de hacerlo.
Obviamente se asume tomando conciencia y adquiriendo la convicción de que es así, de que lo que conforma la existencia es la sustancia cotidiana, y probablemente esa conformación contiene sin remedio la conformidad precisa.
Si la vida se hace de lo que cada día la conforma no es disparatado advertir que tal conformación irradia cierta constancia de lo mismo, ya que el avatar diario y el afán de cada día, se parecen: hay una identidad en lo común, las jornadas iguales son la mejor imagen de esa vida conformada.
La acumulación y la repetición de lo que sucede, la materia de dicha conformidad, es el sostén de la rutina, si entendemos que la rutina es la costumbre inveterada de asumir lo que hacemos diariamente, una especie de inconsciencia que nos lleva y nos trae por el mismo conducto, como si fuéramos y viniéramos en igual viaje de la mañana a la noche.
La del viaje es siempre una buena metáfora para todo lo que a la vida se refiere, aunque con frecuencia se tiene la sensación de que el viaje más habitual, más vivido, es el que no nos lleva a ningún sitio y como mucho nos proporciona la emoción pasajera de que nada pasa.
Ese viaje a ninguna parte es el que más condiciona nuestra existencia, y el mejor viaje a ninguna parte es el que ni siquiera se hace, probablemente porque la mejor manera de ir a ninguna parte es ir siempre al mismo sitio, o quedarnos donde estamos. Vamos al mismo sitio o nos quedamos donde estamos porque hacemos lo mismo: la rutina es el salvoconducto de nuestra conformidad.
Pero la conformidad no implica necesariamente resignación, el hábito de la vida no tiene por qué ser una aceptación estricta de lo que se vive, una forma derrotada de existir.
En la materia cotidiana que la conforma se construye nuestra existencia, lo que indicaría que es con esa materia con la que irremediablemente vamos haciéndonos, al menos en una parte importante de lo que somos.
Alguna vez escuché decir algo sobre la profundidad del conocimiento que de nosotros mismos, de lo que somos, podemos alcanzar desde la lucidez de lo que cada día vivimos.
Me pareció que era una manera de decir que sólo desde el hábito de la vida se alcanza con más profundidad e intensidad ese conocimiento, desde el cotidiano viaje que no nos lleva a ninguna parte, siempre al mismo sitio o, como mucho y con un poco de suerte, a nuestro interior.
La rutina contiene la repetición, y la materia de lo cotidiano edifica lo mismo para que, poco a poco, lo mismo sea más hondo y se pueda percibir esa línea de sombra que detalla una escisión misteriosa.
Ahondando en la experiencia de cada día, sin que la rutina trivialice lo que se vive, ya que ese es el riesgo de las costumbres inveteradas, antes al contrario, para que el hábito sea el indicador de la constancia con que se conoce lo que de veras ahorma la vida, lo que cada día la sustenta.
Hay ejemplos variados de actitudes rutinarias, complacientes, obsesivas, malsanas. La saga de los seres rutinarios ha dado, como bien sabemos, de todo. La gran verdad es que en buena medida todos pertenecemos a esa saga.
Recuerdo, y me parece oportuno hacerlo ahora, que la mayor pretensión que en su vida tuvo mi buen amigo Delerio Roldán fue la de hacer siempre lo mismo. Y, además, fue una pretensión que, como más de una vez me dijo, ya la vislumbró desde niño, una especie de proyecto vital que, en su juventud, tenía perfectamente definido y que en su madurez había corroborado, con la suficiencia con que de veras se logra lo que se ambiciona.
Quiero llegar a ser siempre el mismo, haciendo siempre lo mismo, confesaba Delerio en la escuela, y seguía declarandolo de estudiante universitario y al tiempo de afrontar las oposiciones que le proporcionarían una plaza en la Administración de Correos...
Yo soy yo y lo que quiero ser, afirmaba con notoria pedantería, cuando prácticamente todos sus amigos y compañeros navegaban en la más absoluta indecisión, todavía con muy pocas ambiciones y más decididos a aprovechar cualquier improvisado pasatiempo.
La vida de Delerio comenzó a reglamentarse de la forma más extrema: horarios, costumbres, dedicaciones. Ciertamente el trabajo le ayudaba: una Oficina con cometidos muy estrictos, siempre los mismos y prácticamente en iguales tramos de cada jornada.
Su programada vida amorosa devino en un matrimonio a su medida: ella era como él, no aceptaba zozobras ni en la mínima decisión doméstica, hasta las colaciones estaban determinadas, cada menú en cada día de la semana. Visitas, diversiones, actos religiosos, todo en la vida de Delerio Roldán tenía la exactitud de lo que debe ser.
Los años reforzaron el valor de la costumbre, la rectitud de la rutina. En realidad, esa era la ambición de Delerio, un grado muy alto de perfección rutinaria, una conformidad de la existencia que sólo se obtiene acomodando la conciencia de la repetición, hasta sentir que no hay más opción que la que se eligió.
La rutina es la igualdad y el orden, decía Delerio: todo lo mismo y cabalmente situado en su sitio, el tiempo como una constante que nada distorsiona, el sosiego como paradigma de un sentimiento continuo que es siempre igual.
La verdad es que los amigos le vimos vivir como si fuese dueño de una felicidad rutinaria: ninguna queja, nada que resaltara en ningún sentido.
La mañana en que Angel Dobera me llamó para decirme que Delerio había fallecido, no logré superar una emoción indecisa, me parecía terrible que se pudiese alcanzar el hábito de la muerte desde la monotonía de la existencia sin ningún trauma, con la levedad de lo que contiene igual impulso.
¿De qué murio?, quise saber.
Y Angel musitó con igual indecisión: de lo que había vivido, de lo mismo.

El de Delerio es un caso extremo y probablemente mal aprovechado.
La rutina como destino puede que sea, valga el juego de palabras, un desatino. La rutina como arma para saber amasar la materia de la vida es otra cosa, nadie descubre nada importante la primera vez que mira por el microscopio, en realidad hay que pasarse las horas muertas mirando para acabar por descubrir algo.
Las horas muertas, el tiempo repetido, la misma actitud de curiosidad y atención que evite que lo que merezca la pena se nos vaya sin verlo...
La rutina es un vicio, escuché alguna vez, y he llegado a pensar que pudiera ser el mayor vicio de la vida, esa forma casi enfermiza de sobrellevarla sin que nadie te quite nada de ella, ni siquiera tú mismo. Un vicio que avala la circunstancia de vivir porque lo extraordinario, lo excepcional, casi nunca sucede y la posibilidad de que suceda es como tal posibilidad bastante inocua.
Otra cosa es lo insospechado, que con frecuencia sobreviene donde menos se espera y de la forma más solapada.
Siempre me gustaron las aventuras a la vuelta de la esquina, y en la experiencia de lo imaginario son esas aventuras las que más me comprometen.
Obviamente las aventuras a la vuelta de la esquina se desenvuelven en lo cotidiano, en el trámite de ese viaje rutinario que todos hacemos, frecuentemente impulsados por la sensación de que el autobús acaba de irse.
El viaje a ninguna parte, el itinerario al interior de nosotros mismos, con la soledad que nos
acompaña...
Un encuentro, un hallazgo, otra dirección, una duda, una zozobra, la mirada esquiva, la inquietud al dar la vuelta o un extraño dolor que nunca tuvimos y que ahora, esta misma mañana, nos sobresalta según bajamos la escalera aunque, por suerte, parece disiparse al salir y cerrar el portal.
La esquina, la misma, la de siempre.
Ese paso último para alcanzarla es el más cercano a lo insospechado aunque, como bien sabemos, casi nunca sucede nada distinto y el que da la vuelta es el mismo que tanto tiempo lleva dándola, con la misma decisión, con igual inquietud, con la inveterada costumbre que conforma su existencia.
Acabo de hacer tres viajes de los que más me gustan, de los que sólo son posibles por el conducto de lo imaginario y, más que a países, ciudades o paisajes de alguna geografía estricta, llevan a lugares del mundo que alguien vive, disfruta o padece. Esos lugares se encuentran en el lluvioso Burdeos, donde el maquetista Mario Aller concurre al Gran Salón Internacional de Maquetismo, en la extraviada ciudad de Cuautla, en el México profundo, donde Arturo Picón Toledano pretende vender un cuadro y acaba matando a su amigo y socio León Aceves, y en la Rusia cercana y crepuscular, que ya perdió todos los mitos revolucionarios, donde un dentista avispado y socarrón asiste a un congreso de estomatólogos.

Los lugares del mundo adquieren en la ficción, cuando la ficción se adueña de ellos y sustituye como debe a la realidad, esa otra existencia, misteriosa e inaprensible, de quienes los pueblan con su vida y su mirada. El libro de Adolfo García Ortega ofrece, en este sentido, una propuesta ejemplar, bastante coherente, por cierto, con algunos otros antecedentes narrativos de su obra: recordemos Los episodios capitales de Osvaldo Mendoza o la novela Mampaso. El narrador conquista un territorio, un lugar, donde alguien vive, disfruta o padece, una historia, una aventura. Ese lugar marca, hasta límites insospechados, la atmósfera y el destino de lo que se cuenta. El narrador logra que lo que sucede sólo allí pudiera suceder, de modo que al lector no le queda otra alternativa que entregarse, por la vía de la seducción de esa atmósfera y ese destino, a la veracidad sin disyuntivas del relato.

De las tres historias que componen Los días rusos, «Regina Bras», «En otro mundo» y la que da título al volumen, yo he regresado con la satisfacción del viajero que disfrutó la prueba de su lectura después de habitar en esos inciertos lugares, entre las desazones, terrores, ironías y malevolencias de unos personajes que, más que tenerme de compañero de viaje, me tuvieron comprometido en lo más recóndito de ellos mismos.

No voy a decir que ahora Burdeos asalte mi memoria como una despiadada maqueta o que el México profundo se me revele como un sueño paranoico, o que Moscú sea esa ciudad de las piedras blancas donde una intérprete, cedida por la Academia Panrusa de las Ciencias Médicas, pueda llevarle a uno a los abrevaderos de la mismísima escuela retroparabólica. Pero ¿quién demonios me va a librar de alguna de esas suspicacias, cuando el tiempo me haga recordar aquellos lugares?

Mario Aller regresará de la Bienal con el corazón echado a perder, y su fugaz amada llegará a compadecerle porque su realidad está constituida por esa parcela pequeña –son sus palabras– de lo más pequeño, que es el pequeño oficio de hacer barcos muy pequeños, y penosamente convencido de que, como le dice su amigo Fondriani, el maquetismo es cosa de museo, una patraña melancólica, algo arcaico.

La melancolía será también la emoción del socarrón estomatólogo, que piensa que los días rusos no dan mucho de sí, aunque su diario corrobora lo contrario, y la inalcanzable intérprete de la Academia Panrusa, parece, en la mismísima despedida, el aliciente de un recuerdo que puede amargar su existencia al lado de su mamá, porque el estomatólogo es uno de esos hijos únicos incapaces de romper el cordón umbilical.

Arturo Picón dio con sus huesos en un presidio de la ciudad de México. Sus obsesiones, sus sueños, sus delirios, van y vienen sobre la tela maniáticamente preservada y escondida del cuadro que pretendió vender. Ese retrato de la niña Elisabeth Junice Saunderson, pintado por Drumond Brown en la primera década del siglo XIX , es como un talismán que, a la vez, contiene el veneno de la locura de su dueño, posiblemente porque el dichoso cuadro también tiene su historia y sus secretos.

Los viajes que he podido hacer en las páginas de este misterioso cuaderno de bitácora son, como puede apreciarse, absolutamente recónditos, quiero decir que nada de lo más exótico o aparente de esos lugares brilla en ellos en primer término. Sería tal vez más cierto afirmar que son viajes al corazón, a la mente y a la sensibilidad de algunos seres humanos que por esos lugares encuentran el espejo de su soledad o de su locura. Es la huella de ellos la que se imprime en mi memoria de lector, pero avalada por la atmósfera que alentó su desgracia y su mirada.
Mi primera novela, la que padeció los avatares de llegar con dificultad al puerto de la publicación, cerca de diez años de paciencia, fue en realidad mi tercer libro. Había publicado un libro de cuentos: Memorial de hierbas y un volumen con dos novelas cortas combinadas: Apócrifo del clavel y la espina en los años 1973 y 1977 respectivamente. El primero lo descubrió un jurado generoso en el premio Novelas y Cuentos, y ambos fueron editados, con igual generosidad, en la inolvidable colección que entonces dirigía Manuel Cerezales. Dámaso Santos y Pablo Corbalán refrendaron, con Cerezales, lo que consideraban un auténtico descubrimiento, y yo me dejaba querer, casi asombrado por la amistad y el ánimo de aquellos tan señalados lectores, hasta el punto de que vi crecer mi siempre baja autoestima.

Pero a la tercera no iba la vencida, ni mucho menos, aunque mi segundo libro había obtenido, además, el premio Café Gijón de novela corta. Las estaciones provinciales era entonces la novela de mi vida, el empeño narrativo en que había invertido la ambición de un tiempo largo, demorado, ya con bastante claridad de lo que podía ser mi mundo de escritor, una novela de trama compleja y muchos personajes. Decir que nadie la quiso, hasta que Alfaguara se decidió allá por el año 1982, en lo que fue un de lanzamiento de Nueva Narrativa, es reconocer que el original fue y vino a uno y otro sitio, hasta que el no muy entusiasta autor decidió guardarla en el cajón.

Por entonces ya estaba escribiendo con tranquilidad mi segunda novela La fuente de la edad y, por suerte, soy de quienes obtienen casi todas las satisfacciones en la escritura, una pasión tan imprescindible y desmedida que justificaba la imagen del escritor secreto, no necesitado de la publicación para seguir viviendo en lo imaginario, para que la experiencia de la ficción ahondara la propia experiencia de vivir. Entre la indolencia ante el destino público de la novela y la obsesión de mi nueva aventura, los años se iban, y yo vivía cinco de ellos con mis Cofrades de la Fuente, más feliz que frustrado, con las Estaciones no sólo en el cajón, también en el olvido.

La verdad es que, ya para entonces, yo tenía cumplidas en mi experiencia las mieles del reconocimiento y el éxito. El escritor secreto había arribado a la juventud con esas pasiones largamente degustadas. Había sido un niño escritor, no un repelente niño Vicente, con un hermano editor, una parroquia de entusiastas seguidores, y la atención de amigos y vecinos era tan extremada que los manuscritos librillos no abastecían la demanda, el mercado nos desbordaba. Mis derechos de autor alimentaban mi vicio más persistente: el de las bolas de anís. Entre mis amigos había admiraciones radicales y alguna envidieja, y las niñas me querían mucho, porque entre las heroínas de mis novelillas había recatados retratos de todas ellas.

Todo lo tuve antes de tiempo. Y más aún. Además de narrador, poco después, me hice dramaturgo, estrené dramas contundentes, sainetes extravagantes, tuve mis pinitos de actor, y hasta en el Madrid de los primeros años universitarios una Compañía que daba la tabarra por los Colegios Mayores, con gran complacencia. Siempre con mi editor y productor al lado, mi hermano Antón, artista plástico y, eso sí, actor de mayor enjundia: inolvidables sus producciones y actuación en el Escorial de Ghelderode o haciendo de Hamm en Final de partida de Beckett, ya que no nos andábamos por las ramas. Alfaguara, al fin, decidió publicar Las estaciones provinciales, que aparecierón en 1982, amarilleado el manuscrito pero, al parecer, bastante viva por dentro, tal vez no mucho más.

Hacer ahora recuento de los rechazos, algunos verdaderamente oprobiosos, me parece absurdo. No me hacían mella entonces, tampoco me desanimaban más de la cuenta, ya he contado mi vicio literario de anises y anilinas, y la plaza más bonita de mi pueblo lleva mi nombre, recordando también al niño que entretenía al vecindario.

Y ahora viene lo mejor: Las estaciones provinciales tuvo una honorable acogida, con críticas interesantes y explícitas constataciones de descubrimiento. Y en el año de su publicación fue finalista del premio de la Crítica, que ganaba quien, como luego supe, había influido para que se publicase: Juan García Hortelano. Lo ganaba con su novela Gramática parda, y las Estaciones quedaba de finalista nada menos que con Un día volveré de Marsé. Entonces, lo reconozco, me subió la autoestima. Las cartas de los rechazos las había destruido según llegaban. En Alfaguara encontraría dos personas que velaron también muy generosamente en mis inicios: Felisa Ramos, inolvidable editora, lectora sin complejos, y Jose María Guelbenzu, compañero generacional en esta aventura.
Hay una vieja pregunta que sigue teniendo actualidad y que seguramente sea como  sea el  siglo que se avecina, no dejará  de  tenerla, Es aquella que inquiere  sobre el territorio de la memoria que con­ tiene la literatura, la novela, la ficción, Es una pregunta que puede dar pie a algunas reflexiones fácilmente parangonables con otras destinadas a dirimir lo  que supone la memoria de la propia literatura,  la  tradición  que  la  constituye, la conciencia de esa tradición a la que se pertenece, en proporción a la conciencia de la propia lengua como elemento constitutivo y expresivo sustancial.
No  reconocer  en  la literatura, en  el  arte en general, un caudal  tan  peculiar como insustituible, de la memoria, un espejo, más o menos sthendeliano o metafórico, de nuestra condición y el tiempo que refleja, es no reconocer esa evidencia de que el arte es una parte sustancial de la vida, de esa otra vid a que sólo  él contiene.
Los narradores solemos convenir que los elementos constitutivos de nuestro trabajo son al  menos, la imaginación, la memoria y la palabra, Hay quienes afinan más y señalan que  la ficción es un espejo de  la vida, un espejo que al reflejarla la inventa y la crea, que tiene a la imaginación y a la memoria como elementos desencadenantes y a la palabra como auténtico elemento constitutivo,  Uno escribe novelas desde la  imaginación  y  la  memoria,  materializando su invención en palabras, Se trata en cualquier caso de tres elementos de fácil determinación porque nos conciernen a todos los seres humanos y probablemente esa circunstancia revela bastante de la propia condición de los fabuladores y del destino de las ficciones, Quiero decir, que sentirse dueño de esos elementos  más  que  distinguir  emparenta,  y  compromete porque nos pertenecen a todos.

El creador de  ficciones hace  un  uso  activo  de ellos y los conecta o compagina para que segreguen esa materia imaginaria de la fabulación que  son las novelas y los relatos, Para escribir ficciones hay que sentirse dueño de las palabras necesarias y hay que saber establecer el telar adecuado para que las palabras confluyan y procreen lo que la imaginación  va delimitando. La masa  verbal  se integra  en  ese edificio  de  la  imaginación  con  la  misma   sustantividad con que el  fondo  se integra en  la  forma , atendiendo a los términos de aquella  tradicional  di visión  cada día más olvidada , Fue Víctor Hugo, hace ya tanto tiempo, quien dijo que la forma es lo  que sube  del fondo hacia la superficie, Entre la imaginación y las palabras que la modelan narrativamente, fondo y superficie son definitivamente dos términos tan inseparables que bien  podríamos  entender  que  son dos  términos de  lo mismo,
Decir que la ficción es un espejo de la vida avala  esa idea de que en ella todos podemos mirarnos reflejado s con el latido que concierne a tantas cosas de lo que somos, de lo que sentimos, de lo que soñamos. Un espejo abierto y profundo , a veces casi insondable, que descubre o revela mucho de lo que por otro conducto jamás percibiríamos, Hay una vida al pie de lo cotidiano, en la aventura particular que a cada uno compete, en el viaje que nos corresponde por este mundo, cada cual con sus vicisitudes Y hay otra imaginaria, que el espejo de la ficción refleja, donde todos podemos sentirnos concernidos de otra manera, a través de la imaginación , de la memoria y la palabra de quien tiene el poder de crear esos universos que encierran las novelas.
Imaginación, memoria  y palabra  son elementos, como decía, de los que todos somos dueños, llaves para esas aventuras en las que existen otras posibilidades de vivir intensamente lo que sólo en ellas puede vivirse. Y de sobra sabemos que, con frecuencia, en el espejo de la ficción está reflejado el secreto de lo que la vida jamás  nos desvelará, y que sin ese espejo nuestra existencia es irremediablemente mucho  más pobre.
He oído decir que el territorio de la imaginación y  la  memoria  es el  territorio  interior de la experiencia, y que en algún punto impreciso de confluencia de ambos es donde salta la chispa que suscita una historia, casi siempre revestida en su formulación originaria por una idea o una imagen de específica condición narrativa. Una imagen o una idea que contienen la sugerencia o la aureola poética que dará destino y sentido a la historia que irán segregando, ya que una parte crucial del proceso creador de la novela estribará en orientar esa segregación.
Si la memoria y la imaginación están en el interior de la experiencia, como motores de la invención, podríamos decir que la palabra, íntimamente ligada a ellas sin solución de continuidad, está en el exterior, en tanto cumple la tarea de exteriorizarlas, de materializar la expresividad La novela se alimenta en igual medida de esos tres elementos sustanciales y el estallido de la invención, por decirlo con cierta fogosidad, se produce siempre en el punto de confluencia de los mismos. Yo aseguraría que la palabra, la palabra narrativa, requiere de la imaginación y la memoria para ser tal palabra, sin ellas sería otra cosa. Y la imaginación y la memoria jamás podrían alimentar una novela sin esa misma palabra mediadora, constitutiva. Esa experiencia interior de la fabulación no puede alcanzar sentido y destino si no nace ya encaminada hacia la expresividad en que se materializa: ese exterior de la  palabra  que  es.  Además,  quien  la  hace pública y participable.
Memoria e imaginación pueden ser también elementos sustanciales de otras ficciones que no tienen, como la novela, la palabra como conductor de expresividad. Y en este sentido hay que reconocer la especificidad de la ficción escrita por ser dueña de la palabra como sustancia decisiva de la misma. Y hay que reconocer, como ya he dicho, que es desde la palabra, desde la palabra narrativa, desde donde fluyen y se iluminan la imaginación  y la memoria.
Supongo que con lo que llevo dicho, ya podría aventurar que ese territorio de la memoria que está en la literatura es un territorio peculiar que contribuye, seguro que muy pro fundamente, a acrecentarla, a sostenerla. La memoria como elemento constitutivo de lo imagina rio alcanza un grado de perpetuación que incluye lo que a la experiencia individual y colectiva del creador pertenece, lo que esa experiencia destila como alimento de la imaginación en el imprescindible encuentro de la palabra. Es una memoria peculiar en lo que tiene de memoria artística, de memoria creativa, de memoria narrativa, si seguimos sin salirnos del ámbito de la ficción.
No sé si sería significativo del imitar, bajando más el detalle, la distinta entidad de esa memoria en lo que pudiere ser una narrativa testimonial o una narrativa fantástica, por buscar dos direcciones muy ale jadas entre sí. En cualquier caso los datos más o menos explícitos de la misma estarían en ese orden de lo imaginario que les concede otra significación, que los distingue de los que por otros medios almacena la memoria común o la memoria histórica.
Si  la  ficción es esa otra parte de la vida que  se acumula desde las conquistas imaginarias del arte de narrar, la memoria que pertenece a esas conquistas, que las nutre y revela, tiene la peculiaridad  de  un valor más ambiguo, de una verdad que pervive en el recuerdo escrito de su fabulación, de una huella que en la verosimilitud de lo que se cuenta marca un grado de belleza y lucidez distintos a los que se perpetúan por  cualquier otro conducto.
Una evaluación de lo que en la memoria histórica, en el devenir de los siglos, supone la memoria literaria, la memoria narrativa, la huella de esa verdad artística que se ha perpetuado en el universo imaginario,  resultaría tan  contundente  que, si  sólo por un momento pudiéramos pensar en su pérdida o en su inexistencia, sentiríamos el terrible vacío de lo que sólo ella contiene, ese otro resplandor del pasado que la ficción literaria hace pervivir con el latido y la intensidad con que sólo el arte derrota al tiempo
Porque una parte imprescindible de la conciencia de lo que somos está en lo imaginario, en el espejo sthendeliano o metafórico de lo que la ficción refleja desde que existe, y esta celebración de la imaginación  y  la  palabra  se constituye  como elemento fundamental de la lucha contra el olvido. Hablar, narrar, inventar historias de unos hombres que vivían enhebrados al lenguaje que los crea, dice Emilio Lledó, es romper el impávido ritmo del mundo y de las cosas y poner a su lado otro universo, más abstracto tal vez, pero más firme. La memoria de las palabras se acaba haciendo eco, espejo de la  vida.
Esa vieja pregunta sobre el territorio de la memoria que contiene la literatura, tiene su mejor contestación en el propio ejercicio que cada uno podemos hacer de lo que a través de la literatura sabemos. Recordamos, reconocemos, del pasado: de tantos conocimientos imaginarios que perviven y se recrean conectando nuestra sensibilidad de lectores con los universos que encierran  las ficciones.
Aunque la novela esté ya muy lejos de aquella prerrogativa de escuela de vida, que obtuvo en la edad dorada del género, sus conquistas siguen remitiendo a esa especie de interior de la memoria que tan profundas significaciones genera, a esa revelación de lo más hondo del alma humana, en tantas figuras inolvidables, en tantos personajes que viven en su tiempo y llegan al nuestro habiendo roto la lejanía que acrecienta su vida, que la sigue haciendo  nuestra.
Ningún archivo documental, histórico, puede preservar, más allá de un caudal infinito de datos e información sobre modos de vida, en todos los órdenes en que la vida humana se muestra, el sentimiento profundo de la misma, el latido que contiene sus emociones. Desazones, deseos, la mirada secreta, el placer o el  dolor, de algún  ser humano de un  tiempo pasado. Sólo desde lo imaginario laten y perviven, contribuyendo a una memoria de la existencia humana de la que no queda huella tan pro funda en ningún otro sitio, seres como Emma Bovary o Ana Ozores. Y al interior de sus corazones sólo podemos llegar en las novelas en que habitan. donde la vida del tiempo que las contiene sigue brotando con la eterna intensidad de su ficción.
