Publicada por la editorial Páginas de Espuma, acaba de aparecer una edición en español, en dos tomos, de los cuentos completos de Guy de Maupassant, el genial escritor que, al influir en muchos otros autores importantes, como Anton Chéjov o Leopoldo Alas Clarín, es un decisivo antecedente directo de la cuentística moderna.

El responsable de la edición y de la traducción ha sido Mauro Armiño, y se puede asegurar que esta edición es un verdadero acontecimiento literario. Ante todo, porque reúne toda la obra breve de Maupassant, 303 cuentos, lo que no se había hecho nunca en español con tanta meticulosidad -la anterior compilación no fue tan exhaustiva- y además por hacerlo en una edición muy cuidada, que no solo presenta los cuentos completos, ordenados cronológicamente e ilustrados con abundantes imágenes de época, sino que facilita la mejor comprensión del lector mediante un interesante prólogo que ofrece una clara semblanza del autor, y otros apartados que ayudan a adentrarse en el enorme conjunto: por ejemplo, el que resume las tramas de todos y cada uno de los cuentos, el que los clasifica temáticamente, o el que recoge las adaptaciones teatrales y cinematográficas que han tenido muchos de ellos.

Los cuentos de Normandía evocan miserias y encantos del mundo rural John Ford se inspiró en 'Bola de sebo' para filmar 'La diligencia'

Murió a los 43 años enloquecido tras una sífilis contraída en una de sus correrías

El adulterio, tema usual en la narrativa del siglo XIX, nutre numerosos relatos

Guy de Maupassant murió en 1893, a los 43 años, culminando el proceso de locura al que lo llevó una sífilis contraída en sus innumerables aventuras eróticas, y fue a lo largo de los 10 últimos años de su vida cuando publicó prácticamente toda su obra: siete novelas, tres obras de teatro, varios libros de viajes y crónicas, así como numerosos artículos, y sobre todo 17 libros de cuentos escritos para los periódicos con inventiva y fecundidad asombrosas. El cuento fue para Maupassant el instrumento idóneo para construir un mundo literario homogéneo, marcado por tramas llenas de originalidad, en las que se afronta de forma natural, sin restricciones ni prejuicios, cualquier aspecto de la vida, y que se desarrollan narrativamente con mucha precisión y fuerza dramática.

La clasificación temática que presenta el responsable de esta edición ofrece un abanico de temas que, ordenados alfabéticamente, abarcan desde "adulterio" hasta "violación" pasando por "bastardía", "dinero", "prostitución", o "suicidio" hasta abarcar 50.

El adulterio, tema tan usual en la narrativa del siglo XIX, nutre muchos de los cuentos de Maupassant que pudiéramos adscribir al entorno cosmopolita, principalmente parisino, un ámbito abundante en ocultaciones, astucias y malentendidos, donde el engaño al cónyuge es una especie de deporte, a veces practicado con el cómplice a lo largo de los años casi en forma de matrimonio paralelo. Los adulterios suelen producirse en un contexto social marcado por la ambición, la vanidad y el deseo de poder, a cuya referencia Maupassant nunca renuncia, pues en todos sus cuentos late, aunque de modo imperceptible a primera vista, un propósito de crítica tan bien presentado que se asume a través del interés del propio relato y no por la denuncia que pueda llevar consigo, y el erotismo impregna casi todos ellos con la sabiduría de la sugerencia.

Normandía, donde nació y transcurrió su primera juventud, es otro espacio muy familiar en los cuentos de Maupassant, y muchas de sus mejores piezas son las que transcurren allí. Bastantes de los cuentos normandos reflejan el mundo rural con magnífica evocación de sus encantos y de sus miserias, sin ninguna complacencia. Se trata de un mundo donde hay cazurrería, crimen y desdicha, pero también sentido del humor, conmiseración y amor. Bastantes de los cuentos del ámbito normando y rural tratan de cazadores, de la caza como pasión, y en muchos otros las relaciones eróticas y los engaños amorosos constituyen el tejido argumental.

La guerra franco-prusiana sirve también de motivo para muchos otros cuentos de Maupassant. Los prusianos están vistos en general como autoritarios, despóticos y prepotentes, sobre todo cuando se trata de los jefes militares pertenecientes a la aristocracia, pero también son tratados con benevolencia cuando representan al civil enrolado por los requerimientos bélicos... Dentro del extensísimo conjunto, aunque predomine la mirada realista, otro de los aspectos a resaltar son los cuentos que pudiéramos llamar terroríficos y fantásticos, abundantes en desdoblamientos, invasiones del yo, delirios y crímenes espeluznantes, desde una mirada nada extraña para nuestra sensibilidad de hoy.

No es raro que muchos de estos cuentos surjan desde el planteamiento convencional de una reunión social, o de una cena de viejos amigos, donde alguien relata la historia, y predomina en casi todos ellos, con estilo conciso y sutileza fuera de lo común, un mundo lleno de belleza natural y de crueldad humana donde pueden fructificar, con el crimen y el atropello, la piedad y la ternura. Desde una mirada irónica donde se maneja con maestría la sugerencia, las descripciones del escenario suelen adquirir mucha relevancia, al resultar un apoyo dramático sustantivo.

Las 55 adaptaciones teatrales y 168 cinematográficas que muchos de sus cuentos han tenido hasta ahora, de las que hace relación el meticuloso editor, nos pueden dar idea de su repercusión al margen de lo específicamente literario: baste recordar que Bola de sebo sirvió de inspiración tanto a La diligencia del norteamericano John Ford, en 1939, como a la ópera bufa homónima del ruso Vladislav Pazi, en 2009.

Maupassant fue traducido en España desde sus primeras obras. Uno de sus iniciales traductores, el muy olvidado crítico Leopoldo García-Ramón, escribió en 1889 un ensayo sobre el autor francés donde hablaba de la "tersura y limpidez de la lengua"; de su estilo aparentemente sencillo, falto de artificio, muy sonoro y fluido; de su tono entre irónico y melancólico; de la claridad de los argumentos y la cotidianeidad de unos personajes que tienden a la "degeneración moral"; de la intensidad de emoción que es capaz de suscitar en el lector... La publicación de estos Cuentos Completos permitirá verificar la vigencia de todos esos valores, y disfrutar nuevamente de un autor que, al hablar de las pasiones y de los sentimientos de una sociedad ya desaparecida, está sin embargo descifrando muchas claves que resultan cercanas y familiares en la actualidad. Esa es, precisamente, la gracia de los clásicos.
Si usted tiene la curiosidad de consultar mapas del Imperio Austrohúngaro, comprobará que la actual Ceské Budejovice tenía entonces el nombre alemán de Budweis, que daría origen al de esa cerveza Budweiser que parece el colmo de lo norteamericano, pero que empezó a ser fabricada en esta muy cervecera ciudad. El caso es que fue el rey Premysl Otokar II quien la fundó en 1256, y que en la actualidad es la capital administrativa de Bohemia del Sur, en la República Checa.


Lo primero que llama la atención en aquellos parajes es la conformación del terreno, plagado de lagos, estanques y bosques, y recorrido por ríos abundantes en carpas, percas, tencas y otras especies. Entre lo que actualmente son Ceské Budejovice y Praga, cayó hace millones de años un enorme meteorito que estableció la hoya primigenia determinante de la estructura física del espacio donde, rodeadas de muy exuberante naturaleza, se dispersan pequeñas y preciosas ciudades. No sé si Hergé tomó la región como referencia para la Sildavia en que transcurren las aventuras de Tintín en El cetro de Otokar, pero todo aquel mundo tiene un aire de eso que en el cómic se llama línea clara, ámbitos urbanos y silvestres perfectamente perfilados, relucientes, con edificios y torres que parecen ilustraciones de cuentos de hadas.

Ceské Budejovice es un lugar muy apropiado para recorrer toda la región. Precisamente su enclave en las rutas comerciales permitió que se convirtiese en una potente ciudad industrial. Es muy significativo que en ella comenzase a funcionar, nada menos que en 1632, el primer tranvía de tracción animal del continente europeo, convertido en 1828 en el ferrocarril Budejovice-Linz, también de tracción animal, y en ferrocarril de vapor a partir de 1871. Todavía hoy puede visitarse la llamada Casa de Guardia de la vía.

Construida en la confluencia de los ríos Uldava y Malse, que la aíslan por un lado, varios puentes, entre ellos el de Oro y el de Hierro, permiten cruzarlos para acceder a la parte menos antigua. Un pequeño canal acaba de circundar casi completamente la ciudad. El centro de Ceské Budejovice lo constituye una plaza cuadrangular -que lleva el nombre del rey fundador- con una superficie de 4.500 metros cuadrados, rodeada de edificios renacentistas y barrocos con soportales. En esta plaza merece especial atención el Ayuntamiento, de principios del siglo XVIII, con sus tres torres, las enormes gárgolas metálicas en forma de dragón y las cuatro estatuas dedicadas a la Justicia, la Valentía, la Sensatez y la Cautela, que constituyen todo un panteón de determinadas virtudes civiles y burguesas. En el centro de la plaza hay una fuente monumental dedicada a Sansón.

Por una de las esquinas de la plaza accedemos a la catedral de San Nicolás, un enorme edificio barroco que sustituyó a la catedral gótica, destruida por un incendio, y donde se conservan las reliquias de san Auracián, el patrono de la ciudad. Al lado de este edificio se alza la torre Negra, construida a finales del siglo XVI. Es campanario, pero también cumplió funciones de atalaya, pues desde sus 72 metros de altura permite divisar todo el entorno urbano y natural.

Fácil orientación
La torre Negra es un punto excelente para ir recorriendo las calles que, desde sus inicios, tuvieron un trazado con tendencia a lo ortogonal, muy adecuado para pasear por ellas sin desorientarse e ir descubriendo sus sucesivos edificios góticos, renacentistas y principalmente barrocos, que dan señal de la prosperidad que durante muchos siglos benefició a sus habitantes, con puertas muy características por la forma de sus herrajes y carpintería. A veces podemos encontrarnos bares o lugares de refrigerio que demuestran determinadas tendencias globalizadoras -"pizza, salaty, mojito, frappé", indica el cartel en uno de ellos-, pero no espere el visitante meridional la abundancia y variedad a la que suele estar acostumbrado.

En ese recorrido por lo que pudiéramos llamar el casco antiguo conoceremos monumentos religiosos, civiles y militares: la llamada capilla de las ansias de la muerte, el monasterio dominico, con una gran torre, y la iglesia del Sacrificio de la Virgen María, pero también la Carnicería Antigua, el Arsenal Municipal -que fue almacén de trigo y sal en el siglo XVI-, la Casa Wortner, la Casa Kneissel -muestras del esplendor burgués- o la llamada pequeña fábrica de cerveza, pues no hay que olvidar que la cerveza -y los lapiceros- son productos muy característicos de la ciudad.

La calle de obligado recorrido es Panská, junto a los restos de lo que fue la antigua fortificación, donde se encuentra una construcción medieval muy bien conservada -la cabaña gótica- y que desemboca en la torre Rabenstein. A lo largo de lo que llaman brazo ciego del río Malse están los restos urbanos más antiguos: un bastión semicircular denominado Otatarka y la torre Virgen de Hierro, que alude precisamente a ese instrumento de tortura que también fue conocido como Virgen de Nuremberg.

Para la gloria literaria de Ceské Budejovice hay que señalar que en su cuartel, denominado Mariano, extramuros, prestó servicio aquel valiente soldado Schveik, descendiente de la picaresca, que en su día imaginó Jaroslav Hasek, el narrador que dio a la lengua checa categoría literaria. En los tiempos que corren no está de más recordar que Hasek -que pasó por el anarquismo, el comunismo y el nacionalismo checo- no perdió el buen humor ni a la hora de fundar un partido del Lento Progreso dentro de los límites de la ley.

Piedra errante
Con todo, hay dos puntos misteriosos en Ceské Budejovice que el visitante no se puede perder. Uno es el sinuoso sendero de losas que serpentea ante el monasterio dominico, cada una con una inscripción en checo, y que antecede a otro sendero similar con cruces inscritas de formas diferentes: griega, aguzada, horquillada, flordelisada, patada, recruzada, potenzada. Es un camino de inescrutable sentido, aunque un amigo checo me tradujo las palabras de las inscripciones escritas: "Las generaciones pasan, pero la tierra permanece".

El otro es la famosa piedra errante, cerca de la fuente de Sansón, donde el lugar en el que se encontraba el patíbulo medieval está señalado con una piedra no muy grande, marcada por una cruz, que sobresale ligeramente del nivel de la plaza. Una leyenda dice que quien pase por encima de esa piedra a determinada hora quedará para siempre extraviado en las calles inmediatas. Las diez de la noche es la hora peligrosa, e indica lo que le espera al forastero inadvertido en la ciudad si pretende cenar a una hora meridional, pues a partir de las nueve y media ya no encontrará abierto ningún restaurante, café o lugar parecido.

En cualquier caso, siempre le quedará el Jack's Bar de la calle Panská, refugio de los escasos noctámbulos, donde podrá tomar una ensalada con la excelente cerveza local y trasnochar casi hasta las doce, nada menos.
JOSÉ MARÍA MERINOLa escasa difusión de la literatura española en el extranjero contrasta visiblemente con el aumento de la producción editorial, que sitúa a España entre los seis primeros países del mundo. Para paliar esta situación hay que partir, según el autor, de la propia conciencia de nuestro aislamiento.

Aquel viejo tópico que atribuía a los países extranjeros envidia permanente de todo lo español, generadora de sucesivas calumnias y causante de que se hubiese perfilado la imagen de una España aborrecible, partía de una seguridad nunca cuestionada: que lo español era universalmente conocido. Envidia tan descomunal sólo podía nacer precisamente desde una rivalidad que valoraba nuestra gloria y nuestra fama en la conciencia de que no era posible igualarlas.Sin embargo, si para basar el tópico pudo haber alguna vez razones de tal índole, es preciso apresurarse a señalar que ahora sería pueril cualquier especulación de ese tipo. Desgraciadamente, España es actualmente una gran desconocida en el mundo si consideramos la difusión de nuestra literatura, que, como se sabe, suele ser uno de los aspectos más significativos del rostro de un país fuera de sus fronteras.


Aunque se podrá contar con datos generales y completos cuando esté concluido el estudio del Index translationum -publicación de la Unesco en que se muestra anualmente el repertorio de traducciones de obras extranjeras- que está elaborando el Centro del Libro y la Lectura del Ministerio de Cultura, la situación ha sido desoladora en los últimos años, a juzgar por las obras españolas que se traducen ahora por primera vez a otras lenguas o por la presencia de la literatura española en Francia, país que ha sido tradicionalmente el que, fuera del ámbito hispánico, ha manifestado mayor interés por nuestra literatura :

En lo que toca a traducciones de libros españoles a lenguas extranjeras, desde 1984 -año en que se puso en marcha el sistema español de ayudas a la traducción- han sido traducidas por primera vez obras significativas para nuestra literatura que permanecían inéditas fuera de España. El caso más espectacular es el de La Regenta, que apareció por primera vez en sueco, francés, chino y portugués, o el de Fortunata y Jacinta, que fue traducido por primera vez al inglés. Otros títulos recientemente traducidos o en vías de traducción a lenguas mayoritarias (En las orillas del Sar y Platero y yo, al alemán; Peribáñez y el comendador de Ocaña, al inglés y al alemán; Tirant lo Blanc, al alemán y al francés, etcétera) dan idea de las sorprendentes lagunas que, respecto de la cultura española, existen en las grandes culturas del mundo occidental.Una muestra objetiva de la situación se recoge en la revista bibliográfica francesa Livres hebdo, que, con motivo de la exposición española Livres d'Espagne: dix ans de création et de pensée, celebrada en el Centro Georges Pompidou de París la pasada primavera, publicó un amplio informe titulado Literatura en lengua española, en el que se recogían los libros de lengua castellana traducidos y disponibles en Francia.

Dejando aparte a los autores latino americanos, los autores españoles disponibles actualmente en las librerías francesas son poco más de 60, a través de unos 300 títulos. De tales autores, sólo 16 son anteriores al siglo XIX, y la presencia de su obra es muy fragmentaria; por ejemplo, según tal informe, permanece inédito en Francia el Persiles cervantino. Los únicos representantes de la literatura española del siglo XIX son Clarín, con La Regenta, y Galdós, con tres novelas (Tristana, Nazarín y Fortunata y Jacinta), y está en prensa una selección de las leyendas de Bécquer.

Del siglo XX, en la etapa anterior a la guerra civil, están traducidas y publicadas obras de 16 autores, de los que seis pertenecen a la llamada generación del 27 (Albertí, Aleixandre, García Lorca, Gil-Albert, Guillén y Salinas). La única obra completa publicada es la de García Lorca. De Baroja se han publicado seis libros, poca cosa de Juan Ramón Jiménez y tres obras de Unamuno. Los demás autores -hasta 27- son contemporáneos, de los cuales 10 corresponden a la narrativa más reciente: Félix de Azúa, Cristina Fernández Cubas, Adelaida García Morales, María Jaén, Javier Marías, Ignacio Martínez de Pisón, Eduardo Mendoza, Álvaro Pombo, Javier Tomeo y Manuel Vázquez Montalbán. Si consideramos que están a punto de aparecer también en el mercado francés otros libros de autores actuales (Luis Mateo Diez, Alejandro Gándara, Julio Llamazares, Juan Madrid, Juan José Millás, Antonio Muñoz Molina, etcétera), podremos apreciar que parece marcarse en el país vecino un cambio muy positivo hacia la presencia de nuestra literatura, pero que persisten enormes vacíos para la comprensión de nuestro panorama literarío histórico.En lo que se refiere a las demás lenguas del Estado, su presencia en el extranjero es poco relevante, si bien últimamente comienza a difundirse Tirant lo Blanc en distintas lenguas y a través de editoriales importantes. Merece señalarse la especial del Diamant, de Mercè Rodoreda, traducida o en vías de traducción a varias lenguas nórdicas y al portugués. También está traduciéndose al francés O Grifon, de Alfredo Conde, ganadora del Premio Nacional de Literatura 1986.

Débil presencia

Por otra parte, nuestra débil presencia literaria fuera de España no se corresponde con un panorama de fragilidad editorial española que pudiera ayudar a justificarla. Como es bien sabido, la producción española de literatura (incluida la latínoamericana), según datos de la agencia española ISBN, creció en 1987 cerca del 16% sobre el año anterior y supuso un 6,5% del total de nuestra producción editorial (38.814 títulos), en un contexto que coloca a la producción española entre las seis primeras del mundo, tanto en número de títulos publicados como en volumen de producción en dólares y cifras de exportación.Tampoco se corresponde con una similar situación en cuanto a la presencia de obras extranjeras en nuestras librerías: El mercado español está atento a las novedades de la literatura europea y norteamericana y es fácil encontrar en los catálogos de las editoriales españolas las obras literarias más representativas de las principales culturas. Y es de esperar que tal presencia de la literatura extranjera en España se mantendrá, e incluso se intensificará, como consecuencia de la consolidación de editoriales extranjeras en nuestro país.

Por supuesto que la falta de difusión de nuestra literatura fuera de España está directamente relacionada con ese secular aislamiento, que vino a culminar en la falta de una presencia cultural española organizada institucionalmente con un mínimo de recursos, y que no puede improvisarse.

En la mayoría de las ocasiones, la literatura española ha estado representada en el extranjero únicamente por la actividad incansable y generosa del hispanismo. En muchos casos son los hispanistas quienes, con escasos medios, van rasgando la bruma de olvido que rodea a la literatura española. Por ejemplo, recientemente se ha celebrado en Japón el primer congreso cervantino de la historia de Asia. También en Japón están traduciéndose obras españolas merced a la decisión personal de un español de la diáspora. En este mismo capítulo deberían incluirse las traducciones de libros españoles emprendidas por la compañía de aviación Iberia.

En cualquier caso, no olvidemos que el principal artífice del aislamiento ha sido nuestro propio genio. Desde las reiteradas prohibiciones de exportación a Indias del Amadis, o aquel famoso edicto de 1799 que prohibió imprimir y vender novelas, la reacción antiliteraria fue firme en momentos decisivos, y el aislamiento se convirtió en parte del talante nacional durante el franquismo.

La difusión de la literatura española es una parte de la difusión de nuestra cultura. Se trata de un proceso lento, que requerirá muy diversas actuaciones. Pero sin duda uno de los elementos imprescindibles, como punto de partida, estriba en alcanzar el más exacto conocimiento de nuestra falta de presencia fuera de España, que tiende a ser olvidada a menudo, acaso desde resabios de ingenua petulancia.
¿Qué está diciendo la novela de hoy? El autor de este artículo asiste de modo activo a la siempre desmentida crisis de la novela y explica en este trabajo cúal es el vigor y la esencia de lo que está diciendo la narrativa contemporánea.

A partir de los años treinta y hasta la mitad de nuestro siglo se afirmó que la novela no podría superar jamás el gran realismo del siglo XIX. Se nombraba a Proust y a Joyce como los precursores de la crisis definitiva y se vaticinaba la muerte segura de la novela, cuyos contenidos naturales habrían de quedar absorbidos por los procedimientos audiovisuales de comunicación y entretenimiento.Al fin resultaron falsas aquellas profecías: la novela ha mostrado un vigor creciente y ha ofrecido hasta la fecha una diversidad que, sin ceñirse ya a la estricta referencia de la sociedad de la época, como hizo en la segunda mitad del siglo pasado, presenta múltiples perspectivas, según el modo de hacer y las obsesiones de cada autor.


Es fácil comprobar que la novela se ha adaptado a las visiones más variadas, en cuanto a la forma de narrar y a la estructura de los relatos, y que ha dado cabida a toda clase de ficciones sin dificultar ninguna especulación ética, estética o fantástica. Hay aspectos de nuestra cultura y hasta de nuestra experiencia individual que se nutren primordialmente de la verosimilitud de ternas y mitos novelescos.

También la novela de nuestro siglo, recuperando la tradición simbólica de algunos modelos clásicos, muestra su eficacia para sondear en la condición, peripecias y metamorfosis de personajes, estirpes, grupos y hasta pueblos enteros, transmutados mediante lo literario en presencias autosuficientes, que no precisan de referentes vivos para convencer al lector de su verdad, y que tantas veces resultan además parábolas esclarecedoras de la realidad no literaria.

No era la novela lo que estaba en crisis, sino una determinada manera de entenderla. Pero recientes polémicas sobre el papel del novelista en la sociedad parecen apuntar el reverdecimiento de aquellas doctrinas que veían la novela como algo subsidiario de la realidad: un mero reflejo, el espejo a lo largo del camino de la cita famosa; como si de nuevo la novela estuviese obligada a cumplir las funciones de los tiempos en que ella era el medio principal para la transmisión de ideologías y la crítica de costumbres.

Sin embargo, parece que no puede mantenerse un concepto de realidad similar al decimonónico o al acuñado por cierta crítica sociologista para exigir el permanente vicariato y compromiso de la novela con la realidad no novelesca. Elementos tan dispares como las nuevas concepciones cósmicas, la narrativa en imágenes, el psicoanálisis o la simultaneidad de los sucesos más lejanos con su general difusión testifican la crisis del propio concepto de realidad, que no es nunca unívoca ni está perfilada con absoluta diafanidad.

Actualmente es preciso convenir que la realidad está configurada también por la novela; que la realidad se compone, por una parte, de hechos, relaciones y normas, pero que, por otra, incluye la imaginario, y que es patrimonio de la novela, precisamente, lo imaginario construido mediante la pura materia de las palabras. Y del mismo modo que desconocer la importancia del lo imaginario sería amputar y simplificar gravemente lo complejo de nuestra realidad, no aceptar la preponderancia de la novela -y de toda la ficción literaria- dentro de lo imaginario manifestaría un peligroso olvido del ámbito y de la potencia de ese signo, identificador por excelencia de lo humano, que constituye la palabra.

Debería considerarse también que, frente a otros campos en que lo imaginario se ofrece de modo compulsivo, creando seres, paraísos o terrores capaces de angustiar y violentar al hombre, emplazando el cumplimiento de su destino más allá de la muerte, la novela representa lo imaginario no compulsivo, acomodado siempre a nuestra medida; por eso asumimos la posible seducción de su lectura como algo, plenamente integrado en la vida cotidiana, sin perjuicio de los elementos oscuros e inefables que a su través podemos conocer o intuir. De ahí que las novelas, en el ejercicio de su función liberadora, tengan capacidades que desbordan su indiscutible virtud como remedio de soledades.

Libertad

Por su afirmación en lo imaginario, pertenecen las novelas a las zonas más libres de la conciencia, y se marcan allí con señales susceptibles de reconciliar a los hombres con sus sueños y permitirles sospechar que, del mismo modo que la realidad imaginaria puede moldearse, podría también ser moldeada la realidad vigil, integrada cada vez en mayor medida por aspectos problemáticos en que juegan fuerzas capaces de arrollarnos a todos.

Y, sin embargo, mientras se asume -aunque amargamente- la tiranía de los gigantescos engranajes de esa otra parte de la realidad en lugar de reivindicar el desarrollo urgente de lo imaginario, se sospecha de ello, se pretende constreñirlo y acotarlo. Pues no significaría otra cosa volver a prescribir para la novela funciones instrumentales concretas respecto de la realidad no novelesca. Sin olvidar que la novela, en su utilización institucional, no pasa de ser simplemente un medio para la enseñanza de la lengua, con frecuencia aplicado en meros procesos de autopsia.

Frente a las exigencias de compromiso de la novela con la realidad no novelesca habría que demandar compromiso de la realidad no novelesca con lo imaginario, y muy en especial con la novela. Esto debe suponer la plena libertad de los narradores para que transformen sus obsesiones en novelas, pero también llevaría consigo la decidida implantación de lo imaginario novelesco en la formación de los ciudadanos, concediendo un papel muy rele-vante al embeleso de su lectura.

Más allá de los efectos inmediatos que puedan conseguir contra la injusticia los de nuestros literarios, más allá del acercamiento, mediante la literatura, a los dolores intolerables del mundo, la asunción de la novela en libertad como factor importante de la realidad y una distinta consideración social del goce y del ejercicio de lo imaginario novelesco podrían sin duda enriquecer a los hombres y mujeres del siglo que viene, para que fuesen más hábiles que nosotros en hacer fructificar la libertad, la tolerancia y un progreso diferente al que, sin elaborarse desde el territorio de los sueños, se atrinchera a menudo, paradójicamente, en el de las peores pesadillas.
La Maragaritería Ocupa unos terrenos con una extensión superior a los sesenta kilómetros cuadrados, ámbito natural de diez pueblos de aquella comarca labradora y ganadera: van a ser expropiados para aumentar el campo de tiro que, contando con la generosa hospitalidad de sus habitantes, ha venido utilizando el Ejército para maniobras periódicas desde hace varios años.

Ante el planteamiento del asunto, el antropólogo Tomás Pollán, profesor de la Universidad Autónoma de Madrid y nacido precisamente en aquellas tierras, expresó su grave preocupación en una serie de artículos publicados en el semanario comarcal El Faro Astorgano.


Según sus propias declaraciones, el profesor Pollán, en lugar de utilizar medios de más amplia difusión, prefirió acudir a dicho periódico para que sus comentarios se manifestasen del modo más cercano posible a sus paisanos. Los artículos, que llevaron el título genérico de Allanamiento de morada, se referían a la cuestión de fondo -el llamado interés nacional, base justificativa de las expropiaciones-, así como a la falacia de los beneficios económicos invocados, a las sibilinas peripecias del procedimiento, a la actitud de los partidos políticos y a las perspectivas del problema, recomendando el autor a sus paisanos que superasen el miedo y llevasen a cabo algunas acciones urgentes en defensa de los intereses de la comunidad, todas ellas dentro de la ley.

Como consecuencia de la publicación, el profesor Tomás Pollán fue procesado y se encuentra actualmente en libertad provisional, pendiente de juicio, tras el pago de una fianza de 200.000 pesetas.


Previamente a cualquier otra consideración, conviene recordar que la decisión expropiadora se produce en el contexto histórico de sucesivas resoluciones y proyectos que, invocados como de utilidad pública e interés nacional, han afectado gravemente a León, una provincia que es precisamente, la más poblada del denominado Ente Preautonómico Castellano-Leonés, con una población bien repartida, articulada en torno a comarcas de gran tradición histórica y perfectamente definidas. Una provincia que comenzó un importante avance demográfico y económico a finales del siglo XIX y principios del actual, y donde la política desarrollista del franquismo incidió con especial dureza en términos de emigración y ruina.

Razones de Estado

Recordemos los sucesivos embalses que, para una producción energética que se ha rentabilizado lejos de aquellas tierras, han ido suprimiendo importantes zonas de la provincia, sus valles más feraces y de especial significación etnológica. Recordemos que algunos de estos embalses, como el del río Porma, que anegó Vegamián, continúa, veintitantos años después de su construcción, sin producir ni la energía eléctrica ni los riegos que se invocaron para justificar las expropiaciones; u otros, como el del valle de Riaño, que se mantienen en proceso de construcción, a pesar de su dudosa rentabilidad, a través de una larga y lenta tramitación, que ha convertido a las gentes de aquellos lugares en víctimas de un desesperado marasmo. Recordemos también los proyectos de otras obras -como la central nuclear de Valencia de Don Juan- que han amenazado con destruir el pacífico equilibrio del Esla medio, otra de las zonas vivas de León y de inmemorial significado.

Recordemos cómo todos estos datos se sincronizan con el hundimiento de la minería de El Bierzo, con la desertización de la Tierra de Campos, con el deterioro y devastación de las viejas muestras de la cultura popular autóctona y de muchos monumentos ancestrales: hórreos, pallozas y casas semicirculares que van desapareciendo sin protección oficial de ninguna clase; muestras de arquitectura visigoda y cisterciense (San Pedro de Montes, Carracedo, Sandoval...) abandonadas a la pura perdición.

Algunas de las resoluciones que de modo tan implacable afectan a las comarcas leonesas y sus gentes -con toda esa proyección agresora también de una realidad arqueológica y humana que recorre el pasado hasta perderse en el tiempo prerromano- parten, sin duda, de un desconocimiento que parece voluntario. De otro modo no es explicable la insistencia en menoscabar de modo tan pertinaz unos asentamientos que han conseguido mantenerse a pesar de tantas circunstancias adversas. No puede extrañar que el antropólogo manifieste, ante un tema como éste, su inquietud más severa.

Así, en el caso concreto del campo de tiro del Teleno, ¿es que se ha planteado otra alternativa técnica que fuese viable con menor costo social y cultural? No entremos en detalles tales como que, al parecer, la resolución ni se ha consultado previamente con los afectados ni se ha contrastado suficientemente en el marco agropecuario y de comunicaciones a que afecta.

En cualquier caso, son significativas dos actuaciones: la del poder urbano, representado por Luis González, alcalde de Astorga, que se ha enfrentado decididamente a los intereses populares de la comarca rural que rodea la vetusta ciudad, y la del partido del Gobierno, representado por Rodolfo Martín Villa, que convocó al Comité Provincial de UCD para apoyar las expropiaciones y difundir un comunicado pletórico de pretendidas razones de Estado que suponen sacrificar, una vez más, las conveniencias de su tierra y de sus paisanos.

Hay que señalar, por último, la actitud de Angel García del Vello, gobernador civil de la provincia, que habría calificado de pedregal aquella tierra de pastos, prados y pinares, abundante en yacimientos arqueológicos, antes de optar por la represión directa de las preocupaciones y los disentimientos.

Los legados romanos, al menos, dejaron en León el recuerdo de su paso en hermosas aras, como aquel Quinto Tulio Máximo, que ofrendó una a Diana agradeciéndole las afortunadas empresas cinegéticas que le propició. Desgraciadamente, los modernos legados ejercen su profesión sin lugar para los escarceos líricos. Así se administra la vieja España marginal, cada vez más olvidada y decrépita.

Al grupo de estudios Gumersindo de Azcárate pertenecen, entre otros: José María Merino, Julio Ulunazares, Juan Pedro Aparicio, Santiago Trancón, Luis Mateo Díez y Ramiro López Valladares, que suscriben este artículo.
A Bruce Chatwin se le comprende bien como un resultado de la cultura británica, capaz de producir esos inquietos aventureros y exploradores que, desde Cook hasta Hillary, se llamaron Livingstone, Stanley, Speke, Grant, Burton o Lawrence, o esos viajeros curiosos como Sterne, Borrow, Stevenson o Brenan, que dejaron anotados sus vagabundeos y sus exilios en páginas tan hermosas como certeras. Además, Chatwin fue un viajero de ahora mismo, del último cuarto del siglo XX , y a su amplia y sólida formación literaria se debe añadir el equipaje de unas seguridades científicas, en lo biológico y en lo etnográfico, de que sus predecesores carecían. Esta cultura científica le permitió, al profundizar en asuntos casi secretos para la mayoría, conseguir una condición similar a la de los exploradores clásicos, en un tiempo en que parecía que el tipo no podía darse, por falta de campo para su labor.

Pero llamarle explorador, o viajero, sería reducir demasiado su naturaleza, cuando además él quiso imaginarse nómada, y no sólo desde una postura estética, sino sobre todo vital. Al fin y al cabo, los viajeros y los exploradores tienen puntos fijos de salida –que suelen ser también los de retorno– y de llegada. Pero para los nómadas, sin metas fijas ni definitivas, todos los puntos del viaje son provisionales. La reivindicación del nomadismo que hizo Chatwin en su obra, además de encerrar una propuesta simbólica, se vinculaba a una especie de religión materialista, la nostalgia de una grandeza perdida, la de aquella edad de oro, el tiempo de los mitos originarios, en que la humanidad se movía por un sentido de integración con el propio planeta y, en definitiva, con el inmenso cosmos. Evocando mediante los relatos de sus viajes el relato de esa grandeza, con un estilo de narración que manejó con pulso magistral y con una evidente voluntad de movimiento, Chatwin convirtió sus relatos en una materialización casi mágica de los propios viajes que describió.

Poner de actualidad la figura de Bruce Chatwin y llamar la atención sobre su obra es, sin duda, la principal virtud de este libro. Otra cosa es su contenido, aunque hay que advertir que ni la selección de los textos ni su estructura han sido responsabilidad del escritor. Y es que éste es un libro de editor. No voy a recordar ahora la importancia del editor, factor decisivo, no sólo material, en la gestación de muchos libros y aspectos de lo literario, al menos desde que William Caxton ordenó las novelas de Thomas Malory, fundacionales de buena parte del imaginario europeo. Pero a mi juicio, los editores de Anatomía de la inquietud no están a la altura de tantos antecesores ejemplares. El propio título del libro es pretencioso, si se considera el contenido real, diecisiete textos más bien breves, de diferente orientación y asunto, ordenados en cinco capítulos que establecen ciertas abruptas separaciones. En un prefacio, los editores declaran su intención de que el libro sea una especie de «guía de Chatwin». Desde esa perspectiva, y a la vista de los resultados, la guía resulta demasiado esquemática y pobretona, y resulta difícil pensar que en las famosas «libretas de apuntes» de Chatwin, entre sus papeles inéditos o sus artículos y relatos dispersos en publicaciones periódicas, no hubiese textos menos conocidos que muchos de los que componen este libro.

Por otro lado, inexplicablemente, no en todos los casos señalan los editores los libros del autor donde aparecieron los textos que se recogen en éste. Para empezar, la mayor parte de lo incluido en el capítulo dedicado al «Horreur du domicile» ha aparecido ya en Los trazos de lacanción, aunque sometido a esa depuración con que el escritor intenta afinar el lenguaje destinado a plasmarse en un libro. Pasa otro tanto con «Los atractivos de Francia» y «Beduinos». En el primer caso se apunta, con mayor amplitud pero con menos gracia y misterio que en Los trazos..., el personaje del ebanista africano que quiere aprender en la metrópoli a realizar burós de la Francia rococó; el segundo resulta una suerte de relato fantástico que había aparecido en Los trazos... en una versión mucho más expresiva y vigorosa. Lo mismo se puede decir de «Los anarquistas de la Patagonia», donde se cuenta la historia de Antonio Soto tal como se publicó en En la Patagonia. Tampoco los relatos «Leche» y «El patrimonio de Maximilian Tod» añaden demasiado a la obra ya conocida y madura de Chatwin. El primero, sobre la iniciación sexual de un joven norteamericano por la sabiduría de una prostituta negra, resulta en exceso simplista, pese a –o por culpa de– su simbolismo; el principal mérito del segundo, una historia bastante confusa de un coleccionista obsesivo, es que fue, al parecer, un antecedente de la novela Utz.

Sin embargo, a la vista de las semblanzas de Robert Louis Stevenson –«El camino de las islas»–, o de las de Axel Munthe, el barón de Adelswärd-Fersen y Curzio Malaparte –«Entre las ruinas», título que los editores confiesan con todo desparpajo haber mutilado–, o de la de Karl Lorenz –«Variaciones sobre una idea fija»–, todas ellas presentadas indirectamente, a través de reseñas de libros hechas en su día por Chatwin, se echan de menos textos similares, si es que existen. Pues en ellos –como en «Me marché a Timbuctú»– resplandece su peculiar estilo, tan dotado para integrar de manera irónica y desenfadada, y con tanta rapidez como concisión, los elementos significativos del personaje o de su ámbito. Otros textos permiten también que Bruce Chatwin no haya quedado del todo sepultado por un prurito, acaso académico, de presentar variantes de aspectos que el escritor había ya dado por conclusos. Es el caso de la «Carta a Tom Mashler» –donde se expone el esquema de un manuscrito sobre el nomadismo que Chatwin, según dicen, acabó destruyendo– que, con los demás reunidos bajo el título La alternativa nómada, gira en torno a la idea del nomadismo como un desasosiego sustantivo en lo humano, ampliando o completando ideas que ya dejó Chatwin apuntadas en otras obras. Por último, hay que celebrar la presencia en el libro de «La moralidad de las cosas», un discurso en que Chatwin –que durante bastantes años de su vida, antes de hacerse nómada, estuvo al servicio del tráfico de objetos de arte– presenta la apropiación y el coleccionismo de cosas bellas como el reverso, y seguramente la rémora principal e inevitable, de una desazón primordial, una tendencia al movimiento y al cambio que está, según él, en el destino mismo de nuestra especie.
Se necesita bastante seguridad en las propias fuerzas para intentar transformar en mundo novelesco el primer tercio literario de nuestro siglo, que tan legendario se ha hecho a través de no pocos libros memorables. Paradójicamente, la propia ambición del proyecto ha originado los aspectos menos sólidos de la novela. Estructurada en cuatro partes de diferente proporción, Las máscaras del héroe trata, en un marco coral de alucinaciones más o menos estéticas y lucha por la vida, de la relación entre un arribista sin otro talento que el de su radical cinismo –Navales, el cronista principal– y un autor lleno al parecer de rasgos de genialidad creadora aunque atrabiliario y fracasado, Pedro Luis de Gálvez; de la envidia del primero hacia el segundo, de cómo lo utiliza mercenariamente, del saqueo de su obra y, por fin, de lo que pudiéramos llamar el ajuste de cuentas.

Al verdadero Pedro Luis de Gálvez no deja Cansinos-Asséns en sus memorias de considerarlo un hampón, pero algo tendría aquel hombre cuando el joven Borges llegó a dedicarle un soneto (Es Pedro Luis de Gálvez,rufián y caballero / que viene con lafrente fulgente como mica / y con lasmanos plenas de poemas de acero) y cuando viene a ser tan estimulante para la imaginación de este otro joven autor de nuestros días, que ya trató sobre él, con similar asunto, en el cuento «Gálvez», incluido en su libro El silencio del patinador. Que el autor haya utilizado el mismo motivo para escribir un cuento y una novela daría ocasión para comparar ampliamente las grandezas y servidumbres de los respectivos géneros. Apunto aquí que en el cuento la confrontación de Gálvez con su rencoroso saqueador está resuelta con economía de medios, profundizando en los aspectos dramáticos más significativos y marcando los escenarios como elementos importantes, aunque complementarios, mientras que en la novela la extensión hace mella en la intensidad de la historia principal y los escenarios cobran un papel decisivo, hasta el punto de prevalecer casi sobre todo lo demás.

En cierta ocasión establecía Umberto Eco unas equiparaciones divertidas entre las ficciones literarias y las cinematográficas. Podríamos decir que Las máscaras del héroe es una superproducción en que, como suele suceder con muchas de las del cine, lo profuso y espectacular de los decorados y lo abundante de los comparsas acaba empequeñeciendo y hasta difuminando la historia central. Así, la segunda parte de la novela, la más dilatada –«Museo de espectros»–, se estructura en una sucesión de escenarios, trazados sin duda con expresividad vigorosa y humorística, donde pulula, en clave de ficción, casi toda la nómina literaria de la época. Mas el prurito de enriquecer al máximo el efecto de un propósito ya de por sí ambicioso, hace que, junto a algunos personajes secundarios convincentes, circulen muchos otros sin corporeidad, verdaderamente espectrales, cuyo único sentido estaría en la fama de su nombre, y que ocupan las páginas entre peripecias que van de lo truculento y escatológico a lo genital degradado, con cierta tendencia a la reiteración y esa proclividad al esquematismo que parece derivarse naturalmente de lo esperpéntico.

El caso es que tanta abundancia de ambientes y personajes accesorios, fruto sin duda de un notable esfuerzo de escritor, acaba sofocando al personaje Gálvez. Y en esta parte de la novela, Gálvez queda a merced del autor, que lo trae y lo lleva según su conveniencia en la sucesiva descripción del mundo que recrea, pero que aparece en exceso borroso, poco amarrado al hilo dramático que debería sujetarlo. Otro tanto le sucede a Navales, ensimismado en la minuciosa crónica de tantas andanzas marginales al drama central, en cuyo cinismo malvado, por otra parte, no acaban de mostrarse claramente las claves del «cáncer de alma» que padece. Esa parte de la novela ocupa muchas páginas sin que el conflicto medular, la pasión de Navales en relación con Gálvez y Teresa, tenga el tratamiento relevante que exige, consideradas las convenciones que la propia novela ha establecido. Al contrario, viene desarrollado como un suceso más entre los muchos y variados de los restantes personajes del libro.

Las fronteras de lo novelesco se han ampliado mucho, pero a pesar de toda la capacidad verbal y exuberancia connotativa que pueda impregnarlas, las novelas que tienen como asunto básico conductas dramáticamente enfrentadas no pueden sostenerse con facilidad si ese conflicto no va marcando y justificando la estructura entera del relato. Creo que en esta primera novela, Juan Manuel de Prada, en su afán por mostrar sus capacidades, no ha dado la necesaria importancia a ese conflicto triangular –o cuadrangular, si incluimos a Sara– alrededor del que debería gravitar todo lo demás. En este sentido, la tercera parte de la novela –«La dialéctica de las pistolas»– está más ajustada, y aunque siga sobrando comparsería inerte y ostentación de ciertas facultades del autor, el asunto principal fluye con precisión y viveza, alcanzando los momentos más intensamente novelescos de todo el libro.

En la novela, el autor demuestra destreza narrativa y un lenguaje muy dotado para la incesante elaboración de imágenes interesantes y eficaces, destinado, según creo, a ir perfilando cada vez más una identidad singular. Además, maneja personajes colectivos con evidente soltura –algo que no es nada común entre nosotros–, y construye un espacio imaginario que, desde referencias más o menos ciertas de la realidad, consigue adquirir consistencia mítica, lo que sin duda constituye uno de los requisitos básicos de la verdadera ficción literaria. Pero de la comparación con el cuento, acaso inoportuna, quiero resaltar el diverso destino que parece correr la bala que Gálvez le entrega a Navales al perdonarle la vida. En el cuento, Navales acabaría devolviéndole la bala a Gálvez, en forma de tiro de gracia. En la novela, Navales se suicidaría con ella. Frente a la novela, el cuento se cierra con una hipótesis no sólo más feliz como invención, sino más ceñida a las conductas que se nos han presentado. En ello veo yo un símbolo del diferente logro que, como frutos de la misma imaginación literaria, suponen ambos textos.
